 
 
 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E 
APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS  
 
 
 
  
 
 
EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 
ENAM – 2025.1 
 
TIPO 1 – BRANCA 
    
 
• Além deste caderno contendo 80 (oitenta) questões 
objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão 
de respostas; 
• As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de 
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está 
correta. 
 
 
 
•  
 
 
 
 
 
 
• Verifique se seu caderno de questões está completo, 
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário, 
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam 
tomadas as devidas providências; 
• Confira seus dados pessoais, especialmente nome, 
número de inscrição e documento de identidade e leia 
atentamente as instruções para preencher o cartão de 
respostas; 
• Para o preenchimento do cartão de respostas, use 
somente caneta esferográfica, fabricada em material 
transparente, com tinta preta ou azul; 
• Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no 
cartão de respostas; 
• Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões. 
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo 
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o 
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o 
devido registro na ata da sala; 
• Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu 
cartão de respostas. O preenchimento é de sua 
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão 
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato; 
• Para fins de avaliação, serão levadas em consideração 
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas; 
• A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na 
lista de presença; 
• Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção 
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários 
durante a realização das provas. 
• Boa prova! 
 
 
 
• Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização da 
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão 
de respostas; 
• 3 (três) horas após o início da prova, é possível 
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões; 
• A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao 
término da prova é possível retirar-se da sala 
levando o caderno de questões. 
 
• Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos 
durante a aplicação da prova; 
• Anotar informações relativas às respostas em 
qualquer outro meio que não seja o caderno de 
questões; 
• Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de 
sala; 
• Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a 
sala. 
SUA PROVA 
TEMPO 
NÃO SERÁ PERMITIDO 
INFORMAÇÕES GERAIS 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 2 
 
Direito Constitucional 
1  
Duas mulheres vivem em união estável e tiveram uma filha. A mãe 
gestante é médica e trabalha em um hospital privado, enquanto a 
mãe não gestante é psicóloga e trabalha em uma organização não 
governamental. A mãe gestante gozou de licença-maternidade e 
agora, após o retorno ao trabalho, desfruta da estabilidade de 
gestante. 
Em relação à mãe não gestante, assinale a afirmativa correta. 
(A) Ela teria direito à licença-maternidade se a mãe gestante não 
tivesse gozado do benefício. Na hipótese, a mãe não gestante 
tem direito à licença pelo período equivalente ao da licença-
paternidade. 
(B) Ela não faz jus a qualquer licença ou período de ausência 
justificada ao trabalho. 
(C) Ela tem o mesmo direito da mãe gestante, durante o mesmo 
período. 
(D) Ela apenas poderá gozar da licença-maternidade após o 
término da licença-maternidade da mãe gestante. 
(E) Ela teria direito à licença-maternidade se a mãe gestante não 
tivesse gozado do benefício. Na hipótese, a mãe não gestante 
tem direito à licença pelo período equivalente ao da adoção de 
criança menor de 18 anos. 
2  
Com o objetivo de cumprir uma promessa de campanha, o 
Deputado Federal João almejava apresentar um projeto de lei 
ordinária disciplinando uma política pública especificamente 
direcionada ao lazer da população carente, o que acarretaria 
despesas para a sua implementação. Por essa razão, solicitou que 
sua assessoria analisasse a possibilidade de ser apresentada uma 
proposição desse teor, mais especificamente na perspectiva de 
sua conformidade constitucional. 
Assinale a opção que apresenta, corretamente, o esclarecimento 
dado pela assessoria. 
(A) Embora seja possível a apresentação da proposição, ela deve 
ter a forma de projeto de lei complementar. 
(B) Não é possível a apresentação da proposição, pois é vedado 
aos parlamentares a iniciativa de proposições que acarretem o 
aumento da despesa pública. 
(C) É possível a apresentação da proposição, pois ela não versa 
sobre a estrutura da Administração, a atribuição de seus 
órgãos ou o regime jurídico dos seus servidores. 
(D) Não é possível a apresentação da proposição, pois importaria 
em afronta à separação dos poderes, considerando que as 
políticas públicas são implementadas pelo Poder Executivo. 
(E) Apesar de a proposição acarretar o aumento da despesa 
pública, esse não é o referencial constitucional adequado para 
se avaliar o poder de iniciativa ou o poder de emenda 
parlamentar, 
não 
sendo 
possível, 
contudo, 
a 
sua 
apresentação, pois a iniciativa legislativa para tratar sobre o 
tema é do Chefe do Poder Executivo. 
3  
Sobre a Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental, 
de acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, 
assinale a afirmativa incorreta. 
(A) A Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental não 
é um meio processual apto a desconstituir decisões judiciais 
transitadas em julgado. 
(B) A Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental é a 
via adequada para se obter a interpretação, a revisão ou o 
cancelamento de Súmula Vinculante. 
(C) Para 
justificar 
o 
conhecimento 
da 
Arguição 
de 
Descumprimento de Preceito Fundamental, a violação ao 
preceito fundamental deve ser efetiva, e não meramente 
hipotética. 
(D) Cabe Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 
para examinar a inconstitucionalidade da conduta, comissiva e 
omissiva, que impede a produção dos efeitos de norma 
legitimamente aprovada pelo Congresso Nacional. 
(E) É cabível a Arguição de Descumprimento de Preceito 
Fundamental quando houver uma violação generalizada dos 
direitos humanos, uma omissão estrutural dos três Poderes e 
uma necessidade de solução complexa que exija a participação 
de todos os Poderes. 
4  
Ao proferir sentença em determinada relação processual, que 
opunha particular e certo ente federativo, o Magistrado observou 
que a interpretação do texto constitucional exigia a identificação 
dos significados passíveis de serem atribuídos ao significante 
interpretado e, após a resolução das conflitualidades intrínsecas 
que se manifestam no curso da interpretação, a escolha do 
significado deve preponderar. 
Em se tratando de norma constitucional individualizadora de 
direito fundamental, ainda é preciso proceder à sua concordância 
prática com outras normas constitucionais que assegurem direitos 
da mesma natureza. 
A partir das premissas que direcionaram a argumentação do 
Magistrado, é correto afirmar que ele 
(A) afasta a existência de um conteúdo essencial do direito 
fundamental. 
(B) entende que a posição definitiva do direito fundamental não 
carece da incidência da restrição para o seu surgimento. 
(C) reconhece a existência de limites imanentes para os direitos 
fundamentais. 
(D) é adepto da tópica pura na resolução dos problemas concretos 
submetidos ao julgamento. 
(E) entende que os direitos fundamentais apresentam conteúdos 
prima facie. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 3 
 
5  
A norma Y da União permitiu o acesso, por autoridades policiais e 
pelo Ministério Público, a dados cadastrais, referentes à 
qualificação pessoal, à filiação e ao endereço de pessoas 
investigadas, independentemente de autorização judicial. 
Sobre a referida norma, considerando a ordem constitucional 
brasileira e a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, assinale 
a afirmativa correta. 
(A) É constitucional apenas no que tange ao Ministério Público, na 
qualidade de titular da ação penal pública, pois é competência 
privativa da União legislar sobre processo penal. 
(B) É inconstitucional, somente o Ministério Público poderia ter 
acesso aos dados, uma vez que é o titular da ação penal pública 
e tem o poder de requisição expresso na Constituição. 
(C) É inconstitucional, pois o acesso a esses dados pela Polícia e 
pelo Ministério Público, sem autorização judicial, viola os 
direitos à privacidade e à proteção de dados pessoais. 
(D) É constitucional, pois o acesso a esses dados pela Polícia e pelo 
Ministério Público não viola os direitos à privacidade e à 
proteção de dados pessoais. 
(E) É constitucional, pois a Constituição protege o sigilo da 
comunicação telefônica, exigindo autorização judicial para a 
sua quebra, e não o sigilo de dados pessoais, que podem ser 
compartilhados sem autorização, inclusive, entre empresas 
distintas. 
6  
Em uma sociedade empresária de grande porte ocorrem as 
seguintes situações: 
• 
Pedro, que tem 13 anos de idade, e Silvia, que tem 17 anos de 
idade, trabalham como aprendizes; 
• 
Regina, que tem 20 anos de idade, e Júlio, que tem 17 anos de 
idade, trabalham na escala 12 x 36h, no horário das 19 às 7 
horas, com pausa alimentar de uma hora; 
• 
Isadora e Roberto, com 20 e 25 anos de idade, 
respectivamente, trabalham manipulando produtos químicos 
altamente inflamáveis, recebendo os equipamentos de 
proteção individual correspondentes. 
Considerando esse panorama, à luz da Constituição Federal, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) Os contratos de Pedro e Silvia são ilícitos. 
(B) Os contratos de Pedro e Júlio são proibidos. 
(C) O contrato de Pedro é ilícito e o de Isadora, proibido. 
(D) Os contratos de Isadora, Roberto e Silvia são proibidos. 
(E) Todos os contratos são válidos porque seguiram a modelagem 
de regência. 
7  
O sindicato das empresas do ramo de siderurgia de determinado 
município de São Paulo e o sindicato dos trabalhadores na 
indústria de siderurgia do mesmo município entabularam uma 
convenção coletiva, que dispunha sobre vários direitos 
trabalhistas dos empregados, alegando a prevalência do 
negociado sobre o legislado. 
Em relação aos direitos assegurados aos empregados, sob o 
aspecto da validade das cláusulas da norma coletiva em comento, 
observados os termos da Constituição da República, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) Considerando a previsão da licença maternidade, fica 
suprimido o direito à licença-paternidade. 
(B) Considerando a estipulação de estabilidade normativa 
decenal, fica acordada a redução da estabilidade gestante para 
120 dias, a fim de equivaler com a licença-maternidade. 
(C) Considerando o teor da Convenção 118 da OIT, em matéria de 
Previdência Social, deve ser dado tratamento igualitário entre 
nacionais e não nacionais. 
(D) Considerando a existência de programa permanente de 
transferência de renda para pessoas em situação de 
vulnerabilidade social, fica suprimido o direito ao seguro-
desemprego em caso de desemprego involuntário. 
(E) Considerando que o Brasil não aderiu à Convenção 19 da OIT 
acerca da igualdade de tratamento entre trabalhadores 
nacionais e estrangeiros em matéria de indenização por 
acidente de trabalho, o tratamento poderá ser distinto. 
8  
Determinada sociedade empresária mantém, em seus quadros de 
prestadores de serviços, tanto empregados celetistas, quanto, 
para 
serviços 
eventuais, 
trabalhadores 
autônomos 
ou 
trabalhadores que prestam serviços por intermédio de pessoa 
jurídica. 
Certo dia, houve a visita de um Auditor Fiscal do Trabalho que 
lavrou auto de infração pelo fato de haver constatado que, entre 
todos os trabalhadores no período, três eram autônomos. Diante 
disso, a sociedade empresária, que já havia esgotado as esferas 
administrativas, deseja questionar judicialmente a penalidade 
administrativa. 
Assinale a opção que indica de quem será a competência para o 
julgamento da demanda. 
(A) Justiça Federal. 
(B) Justiça do Trabalho. 
(C) Justiça Comum Estadual. 
(D) Concorrente, entre a da Justiça Federal e a da Justiça do 
Trabalho. 
(E) Concorrente, podendo ser da Justiça Federal e da Justiça 
Comum Estadual. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 4 
 
9  
Após ampla mobilização da sociedade civil organizada, o Estado 
Alfa editou a Lei nº X, dispondo sobre os requisitos a serem 
observados para fins de licenciamento ambiental pelas sociedades 
empresárias que explorem a atividade econômica de telefonia, ao 
instalarem redes de transmissão do respectivo sistema no 
território estadual. A sistemática legal foi influenciada pelo 
impacto paisagístico ocasionado pelas referidas redes. 
A sociedade empresária Sigma descumpriu as regras estabelecidas 
e foi autuada, recebendo a penalidade de multa. Irresignada com 
a punição, impetrou mandado de segurança contra o ato da 
autoridade e requereu que fosse reconhecida, incidentalmente, a 
inconstitucionalidade do referido diploma normativo. 
A respeito da alegada inconstitucionalidade da Lei nº X, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) O diploma normativo deve ser considerado constitucional, 
desde que as exigências impostas às sociedades empresárias 
do setor, na perspectiva dos custos, sejam proporcionais à 
arrecadação. 
(B) A matéria é de competência legislativa privativa da União, 
insuscetível, portanto, de delegação, logo o diploma 
normativo é inconstitucional. 
(C) Em razão da natureza da atividade econômica alcançada pelo 
diploma normativo, foi invadida a competência legislativa 
privativa da União. 
(D) O impacto paisagístico gerado pelas redes consubstancia típico 
interesse local, o que atrai a competência dos municípios para 
legislar sobre a matéria, logo o diploma normativo é 
inconstitucional. 
(E) O Estado tem competência legislativa concorrente com a 
União para legislar sobre a proteção do meio ambiente, logo o 
diploma normativo é constitucional, caso tenham sido 
observadas as normas gerais vigentes. 
10  
A União, por seu órgão competente, decidiu realizar o lançamento 
tributário do imposto sobre a renda e proventos de qualquer 
natureza, incidente na fonte, em relação aos valores pagos pelo 
Município Alfa à sociedade empresária Sigma, contratada após 
regular processo licitatório para recuperar o mobiliário das 
secretarias desse ente federativo; e à pessoa física X, contratada 
com dispensa de licitação, para restaurar o douramento de alguns 
móveis do século XIX. 
Instados a se manifestar, Alfa, Sigma e X esclareceram que os 
valores correspondentes ao imposto sobre a renda retido na fonte 
foram efetivamente descontados, mas não foram repassados à 
União. 
À luz da sistemática constitucional, em relação aos valores 
descontados, assinale a afirmativa correta. 
(A) Pertencem a Alfa, tendo sido correta a sua retenção, com a 
ausência de repasse à União. 
(B) Pertencem à União, titular da competência tributária, que 
pode repassá-los a Alfa por meio de transferência voluntária. 
(C) Devem ser direcionados ao Fundo de Participação dos 
Municípios, de modo que haja a distribuição equitativa dos 
valores dessa natureza. 
(D) Devem ser restituídos por Alfa a Sigma e a X, considerando que 
somente a União pode realizar o lançamento tributário de 
imposto de sua competência. 
(E) Somente pertencem a Alfa os valores incidentes sobre os 
pagamentos realizados a X, não aqueles decorrentes dos 
pagamentos direcionados a Sigma. 
11  
À luz da atual jurisprudência dos Tribunais Superiores sobre o tema 
prisão, avalie as assertivas a seguir. 
I. 
Consoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, em 
razão da Lei nº 13.964/2019, não é mais possível ao Juiz, de 
ofício, decretar ou converter a prisão em flagrante em prisão 
preventiva. 
II. De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, 
é incompatível com a Constituição Federal – por ofensa ao 
princípio da isonomia (Art. 3º, inciso IV; e Art. 5º, caput, da 
CRFB/88) – a previsão contida no inciso VII do Art. 295 do CPP 
que concede o direito à prisão especial, até decisão penal 
definitiva, a pessoas com diploma de ensino superior. 
III. O Supremo Tribunal Federal atribuiu interpretação conforme 
a Constituição Federal, ao § 1º do Art. 3º-B do CPP, incluído 
pela Lei nº 13.964/2019, para estabelecer que o preso em 
flagrante ou por força de mandado de prisão provisória será 
sempre encaminhado à presença do Juiz das Garantias, no 
prazo de 72 horas. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) I e II, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I e III, apenas. 
12  
João, servidor público, vinha sendo investigado pelo Ministério 
Público por integrar uma organização criminosa dedicada à prática 
do crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. 
A partir da atuação de agentes infiltrados, como previsto pela 
legislação que dispõe sobre regras específicas para a investigação 
dessa espécie de ilícito, devidamente autorizada pelo Poder 
Judiciário em decisão motivada, constatou-se que João utilizava-se 
da estrutura de sua repartição para a prática dos ilícitos, o que 
configuraria infração disciplinar. 
Em relação à utilização da referida prova no processo 
administrativo disciplinar, assinale a afirmativa correta. 
(A) A independência entre as instâncias obsta a utilização da 
prova. 
(B) Somente é possível a utilização da prova caso tenha sido 
regularmente produzida na investigação penal. 
(C) Como a atuação de agentes infiltrados não é autorizada para a 
apuração de infrações disciplinares, não é possível a utilização 
da prova. 
(D) Somente é possível a utilização da prova caso a decisão judicial 
que a autorizou tenha disposto, previamente, sobre a sua 
utilização em outras instâncias de responsabilização. 
(E) Apesar de o princípio do devido processo legal vedar a 
utilização, no processo administrativo, de prova produzida na 
investigação penal, é possível o seu aproveitamento com base 
em um critério de proporcionalidade. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 5 
 
13  
O Município Delta e a Organização Internacional Sigma celebraram 
um ajuste, caracterizado pela convergência de interesses, no qual 
o primeiro deveria promover a destinação de mobiliário e 
equipamentos de informática, fornecidos pela segunda, a projetos 
sociais. 
Em razão de divergências na interpretação do ajuste, a questão foi 
judicializada, com o ajuizamento de uma ação de procedimento 
comum em face de Delta, por Sigma. O Juízo com competência 
originária para processar e julgar a causa julgou improcedente o 
pedido, exaurindo a respectiva instância, em decisão que Sigma 
considerou ser manifestamente contrária à Constituição da 
República. 
Sobre a decisão, à luz da sistemática vigente, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) É irrecorrível. 
(B) Pode ser objeto de recurso de fundamentação livre, a ser 
julgado pelo Supremo Tribunal Federal. 
(C) Pode ser objeto de recurso de fundamentação livre, a ser 
julgado pelo Superior Tribunal de Justiça. 
(D) Pode ser objeto de recurso de fundamentação livre, a ser 
julgado pelo Tribunal Regional Federal correlato. 
(E) Pode ser objeto de recurso de fundamentação vinculada, a ser 
julgado pelo Supremo Tribunal Federal. 
14  
Uma Constituição Estadual foi modificada, por iniciativa 
parlamentar, e passou a dispor que compete, privativamente, ao 
Tribunal de Justiça eleger seu órgão diretivo por voto de todos os 
magistrados em atividade, de primeiro e segundo graus, da 
respectiva jurisdição, para um mandato de dois anos, permitida 
uma recondução. 
Por sua vez, uma lei que trata da Magistratura, datada de 1979, 
expressa que os Tribunais elegerão aqueles que ocuparão os 
cargos de direção. O mandato seria de dois anos, proibida a 
reeleição. 
De acordo com a Constituição da República Federativa do Brasil de 
1988 e o pensamento do Supremo Tribunal Federal, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) O tema pode ser veiculado por meio de emenda constitucional 
de iniciativa parlamentar, porque se trata de processo 
legislativo de aprovação mais rigorosa e com forte pedigree 
democrático. 
(B) A eleição dos órgãos diretivos é assunto que diz respeito ao 
Estatuto da Magistratura e, sendo a eleição nacional, a espécie 
normativa deve ser a lei ordinária editada pelo Congresso 
Nacional. 
(C) A amplitude do colégio eleitoral para fins de eleições dos 
órgãos diretivos está resguardada no princípio democrático e 
é tema de assento constitucional, devendo ser veiculada por 
norma constitucional estadual. 
(D) Compete privativamente aos Tribunais, assim entendidos 
como órgãos colegiados, a eleição de seus órgãos diretivos, o 
que exclui a possibilidade de inclusão, por norma 
constitucional estadual, de Juízes no colégio eleitoral. 
(E) Por ser oriunda do período ditatorial, a mencionada Lei da 
Magistratura não foi recepcionada pela Constituição de 1988, 
havendo um vácuo legislativo sobre a eleição dos órgãos 
diretivos a permitir o trato do tema na seara constitucional 
estadual. 
15  
A intervenção federal, o estado de defesa e o estado de sítio são 
institutos previstos na Constituição Federal. Pode-se dizer que 
esses três institutos têm em comum a característica da 
excepcionalidade, ou seja, são exercidos apenas em hipóteses 
excepcionais, taxativamente previstas no texto constitucional. 
Considerando essa temática, avalie as afirmativas a seguir e 
assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. 
(   ) A União poderá intervir nos Estados ou no Distrito Federal para 
garantir o livre exercício de qualquer dos Poderes nas unidades 
da Federação. Nessa hipótese de intervenção, se a coação for 
exercida contra o Poder Judiciário, a decretação da 
intervenção dependerá de solicitação do Supremo Tribunal 
Federal. 
(   ) O Presidente da República pode, ouvidos o Conselho da 
República e o Conselho de Defesa Nacional, solicitar ao 
Congresso Nacional autorização para decretar o estado de sítio 
nos casos de: (a) comoção grave de repercussão nacional ou 
ocorrência de fatos que comprovem a ineficácia de medida 
tomada durante o estado de defesa; (b) declaração de estado 
de guerra ou resposta a agressão armada estrangeira. O 
Presidente da República, ao solicitar autorização para decretar 
o estado de sítio ou sua prorrogação, relatará os motivos 
determinantes do pedido, devendo o Congresso Nacional 
decidir por maioria absoluta. 
(   ) Compete privativamente ao Presidente da República decretar 
o estado de defesa. Uma vez decretado o estado de defesa, o 
Presidente da República, dentro de determinado prazo 
estabelecido na Constituição, submeterá o ato com a 
respectiva justificação ao Congresso Nacional, que decidirá por 
maioria absoluta. Se o Congresso Nacional rejeitar o decreto 
presidencial, cessa imediatamente o estado de defesa. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A) F – V – V. 
(B) V – V – F. 
(C) V – F – F. 
(D) F – F – F. 
(E) V – F – V. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 6 
 
16  
O Estado Alfa instituiu, por meio de uma norma estadual, um 
programa de fomento industrial no qual o ICMS era inicialmente 
arrecadado em sua integralidade. Contudo, após o ingresso da 
receita do imposto, parcela da receita objeto do programa de 
fomento era retida em proveito de um fundo, para ser 
posteriormente devolvida às empresas a título de incentivo 
financeiro fiscal. Essa sistemática resultou na diminuição do valor 
repassado aos Municípios a título de cota-parte do ICMS. 
Diante da expressiva redução de repasses, a Associação de 
Municípios 
do 
Estado 
Alfa 
ajuizou 
ação 
direta 
de 
inconstitucionalidade, alegando que a retenção promovida pelo 
Estado viola o sistema constitucional de repartição de receitas.  
O Estado Alfa, por sua vez, sustenta a legalidade da medida como 
decorrência de sua competência tributária. 
Diante da controvérsia apresentada, assinale a afirmativa correta. 
(A) O Estado possui competência plena para dispor sobre a 
arrecadação do ICMS, inclusive mediante concessão de 
benefícios fiscais, ainda que tal medida reduza as 
transferências constitucionais aos Municípios. 
(B) A retenção parcial da cota-parte do ICMS efetivamente 
arrecadado, a pretexto de incentivo fiscal estadual, é 
inconstitucional, pois fere o sistema de repartição de receitas 
estabelecido na Constituição. 
(C) Os incentivos fiscais concedidos com base em programa 
estadual podem justificar a retenção da cota-parte municipal 
do ICMS, desde que haja comunicação prévia aos órgãos de 
controle. 
(D) A Constituição exige a anuência dos Municípios como condição 
de validade para a concessão de qualquer benefício fiscal de 
ICMS que afete sua receita. 
(E) A Constituição autoriza os Estados a disciplinarem a destinação 
das receitas do ICMS, inclusive mediante a imposição de 
condicionantes aos Municípios, desde que previstas em norma 
estadual. 
 
Direito Administrativo 
17  
O princípio da motivação dos atos administrativos é um dos pilares 
do Direito Administrativo, garantindo a imparcialidade e a 
racionalidade das decisões, além de facilitar o controle e fortalecer 
a legitimidade dos atos administrativos. 
Sobre a motivação dos atos administrativos, avalie as afirmativas 
a seguir. 
I. 
Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação 
dos fatos e dos fundamentos jurídicos, quando imponham ou 
agravem deveres, encargos ou sanções. 
II. A motivação deve ser explícita, clara e congruente, não 
podendo se basear em fundamentos de pareceres, 
informações, decisões ou propostas anteriores para compor o 
ato. 
III. Na solução de vários assuntos da mesma natureza, não pode 
ser utilizado meio mecânico que reproduza os fundamentos 
das decisões, já que tais meios prejudicam o direito dos 
interessados. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
18  
A organização administrativa do Estado é tema afeto à distribuição 
de 
competências 
entre 
seus 
órgãos 
e 
entidades.  
Essa distribuição pode ser instrumentalizada por técnicas que 
estabelecem diferentes tipos de relações entre eles. 
A partir dessas noções, relacione os conceitos jurídicos listados a 
seguir aos respectivos exemplos práticos. 
1. Descentralização 
2. Desconcentração 
3. Vinculação (controle ou tutela) 
4. Subordinação (hierarquia) 
(   ) O Governador do Estado X decide exonerar o Presidente de 
uma autarquia pelo descumprimento das metas de 
desempenho acordadas para o período avaliativo encerrado. 
(   ) Um Ministério Z, visando à melhor organização interna, 
institui, sem aumento de despesa, uma coordenadoria para o 
planejamento 
operacional 
de 
contratações 
públicas, 
subordinada à Diretoria de Administração e Finanças. 
(   ) A Presidente do Detran do Estado X determina que a Diretoria 
de Sistemas de Tecnologia da Informação realize uma 
auditoria nas bases de dados da autarquia após a ocorrência 
de um incidente de segurança com dados pessoais. 
(   ) O Município X institui uma autarquia para atuar no 
ordenamento urbano, na fiscalização das posturas municipais, 
bem como na proteção de bens, de serviços e das instalações 
municipais. 
Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem 
apresentada. 
(A) 3 – 2 – 4 – 1. 
(B) 2 – 4 – 3 – 1. 
(C) 3 – 2 – 1 – 4. 
(D) 4 – 3 – 2 – 1. 
(E) 3 – 4 – 2 – 1. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 7 
 
19  
Após regular procedimento licitatório, o Estado X celebrou um 
contrato administrativo de execução de obra pública sob o regime 
de contratação integrada, no qual a empresa contratada se 
responsabilizaria tanto pela elaboração dos projetos básico e 
executivo quanto pela execução da obra (Art. 6º, inciso XXXII,  
da Lei nº 14.133/2021). 
Durante a execução do contrato, a contratada verificou que os 
quantitativos indicados no projeto básico eram inferiores ao 
necessário, fato que demandaria a alteração contratual para um 
pequeno acréscimo. Considerando que essa alteração resultaria 
em custos adicionais, a contratada solicitou a revisão do contrato 
para restabelecer o equilíbrio econômico-financeiro inicial.  
O Estado X indeferiu o pedido, sob o fundamento de que a revisão 
contratual não era cabível para o evento em questão. 
Inconformada com a situação, a sociedade empresária ajuizou 
demanda judicial pleiteando a revisão contratual. 
Com base na Lei nº 14.133/2021, avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
No regime de contratação integrada, a contratada possui 
responsabilidade integral pelos riscos associados ao projeto 
básico. 
II. O pedido da sociedade empresária deve ser julgado 
procedente, pois, nos termos do Art. 37, inciso XXI, da 
Constituição Federal, a variação quantitativa que implique 
aumento de custos para a contratada gera o direito ao 
reequilíbrio econômico-financeiro do contrato. 
III. O pedido deve ser julgado improcedente, pois, no caso 
narrado, a variação nos custos incorridos pela contratada não 
teve como causa uma das exceções previstas nos incisos do 
Art. 133 da Lei nº 14.133/2021, motivo pelo qual se aplica a 
vedação à alteração contratual no regime de contratação 
integrada. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) II, apenas. 
20  
O Supremo Tribunal Federal, no julgamento de Recurso 
Extraordinário, analisou a possibilidade de reintegração de 
empregados públicos dispensados em razão de aposentadoria 
voluntária e a competência para julgar tais demandas. 
No caso concreto, discutia-se a legalidade do desligamento de 
empregados da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT) 
que, após se aposentarem voluntariamente, permaneceram no 
exercício de suas funções. 
Com base no entendimento firmado pelo STF nesse julgamento, 
avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
A natureza do ato de demissão de empregado público é 
trabalhista, o que atrai a competência da Justiça do Trabalho 
para julgar a questão. 
II. A concessão de aposentadoria aos empregados públicos 
inviabiliza a permanência no emprego, nos termos do Art. 37, 
§14, da CRFB, salvo para as aposentadorias concedidas pelo 
Regime Geral de Previdência Social até a data de entrada em 
vigor da Emenda Constitucional nº 103/2019, nos termos do 
que dispõe seu Art. 6º. 
III. Os empregados públicos aposentados voluntariamente podem 
permanecer no emprego desde que a aposentadoria tenha 
ocorrido no Regime Geral de Previdência Social (RGPS), 
independentemente da data em que tenha sido concedida. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) I e II, apenas. 
(E) II e III, apenas. 
21  
A autarquia federal X, com competência para atuar na regulação 
da aviação civil, editou a resolução que alterou o modelo de 
concessão de infraestrutura aeroportuária federal, impondo 
exigências mais restritivas sem a realização de Análise de Impacto 
Regulatório (AIR) ou consulta pública. 
Os agentes econômicos do setor aeroportuário questionaram a 
legitimidade do procedimento de elaboração da norma, 
argumentando que seria potencialmente restritiva à concorrência 
e que causaria impactos negativos nos empregos diretos e 
indiretos gerados pelo setor. 
Com base nas Leis nº 13.848/2019 e 13.874/2019, avalie as 
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a 
falsa. 
(   ) A AIR é, em regra, obrigatória antes da edição de atos 
normativos por agências reguladoras, salvo hipóteses 
previstas em regulamento. 
(   ) Quando a AIR não for realizada, deve ser disponibilizada nota 
técnica ou documento equivalente para justificar a norma. 
(   ) A consulta pública é sempre obrigatória para todos os atos 
normativos das agências reguladoras. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A) V – V – V. 
(B) F – V – F. 
(C) V – F – V. 
(D) V – V – F. 
(E) F – F – V. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 8 
 
22  
Em tema de Processo Administrativo Disciplinar (PAD) do servidor 
público, avalie as assertivas a seguir. 
I. 
A autoridade administrativa não pode se utilizar de 
fundamentação per relationem nos processos disciplinares. 
II. Constatada a prática de falta disciplinar quando o agente 
estava em surto psicótico e absolutamente incapaz de 
entender o caráter ilícito do fato cometido, descabe a fixação 
de sanção administrativa, impondo-se à Administração 
Pública, ao revés, o dever de avaliar a eventual concessão de 
licença para o tratamento de saúde ou de aposentadoria por 
invalidez, 
sendo 
inviável 
o 
apenamento 
de 
pessoa 
mentalmente enferma à época da conduta imputada. 
III. O controle jurisdicional do processo administrativo disciplinar 
não se restringe ao exame da regularidade do procedimento e 
da legalidade do ato, à luz dos princípios do contraditório, da 
ampla defesa e do devido processo legal, sendo possível, em 
regra, incursão no mérito administrativo pelo caráter 
sancionador do PAD, inclusive nas hipóteses de flagrante 
ilegalidade, 
teratologia, 
injustiça 
ou 
manifesta 
desproporcionalidade da sanção aplicada. 
Consoante a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) I e II, apenas. 
(E) I, II e III. 
23  
João, Magistrado recém-empossado, está em exercício em Juízo 
com competência fazendária. Sua assessoria, a fim de facilitar o 
julgamento de feitos por matéria, elaborou uma lista de processos 
conclusos para a sentença relacionados à temática de concurso 
público para o provimento de cargo efetivo na Administração 
Pública. 
Alinhado com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, 
assinale a tese que deve ser adotada por João no julgamento de 
ação sobre a matéria. 
(A) A não homologação, pela comissão de heteroidentificação, da 
autodeclaração do candidato às vagas destinadas a 
afrodescendentes implica sua eliminação do certame em 
relação às vagas reservadas e às de ampla concorrência, por 
violação frontal dos princípios da moralidade e boa-fé objetiva. 
(B) É constitucional a lei estadual que concede, em favor de 
candidatos naturais residentes em seu âmbito territorial, 
bônus de 10% (dez por cento) na nota obtida nos concursos 
públicos da área de segurança pública, em razão dos princípios 
da eficiência e do fortalecimento da identidade regional, este 
último corolário do regime federativo. 
(C) É inconstitucional a vedação à posse em cargo público de 
candidato aprovado que, embora tenha sido acometido por 
doença grave, não apresente sintoma incapacitante nem 
possua restrição relevante que impeça o exercício da função 
pretendida. 
(D) A suspensão dos direitos políticos em razão da condenação 
criminal, conforme previsto na Constituição da República, 
impede, em qualquer caso, a nomeação e posse de candidato 
aprovado em concurso público, em razão dos princípios da 
legalidade e da moralidade. 
(E) É legítima a cláusula de edital de concurso público que restrinja 
a participação de candidato pelo simples fato de responder a 
inquérito ou ação penal, ainda que não haja previsão 
constitucional adequada e instituída por lei, em razão dos 
princípios da moralidade e da vedação da proteção deficiente. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 9 
 
24  
O Prefeito do Município Alfa declarou a utilidade pública, por meio 
de decreto, de uma extensa área localizada na municipalidade, 
visando à construção de um estádio. Irresignado com a situação 
posta e com o objetivo de valorizar o seu imóvel, João da Silva 
realizou diversas benfeitorias úteis na localidade, sem comunicar 
os fatos ao Poder Público. 
Sem qualquer possibilidade de efetivação da desapropriação por 
meio de acordo, o particular tem a pretensão de discutir, em juízo, 
o valor justo indenizatório e o caso de utilidade pública alegado 
pelo Município Alfa. 
Nesse cenário, considerando as disposições do Decreto-Lei  
nº 3.365/1941, é correto afirmar que ao Poder Judiciário é 
(A) admitido, no processo de desapropriação, decidir se se 
verificam ou não os casos de utilidade pública. Ademais, João 
da Silva tem direito à justa e prévia indenização em dinheiro, 
englobando o valor das benfeitorias úteis realizadas. 
(B) admitido, no processo de desapropriação, decidir se se 
verificam ou não os casos de utilidade pública. Ademais, muito 
embora João da Silva tenha direito à justa e prévia indenização 
em dinheiro, esta não englobará o valor das benfeitorias úteis 
realizadas. 
(C) vedado, no processo de desapropriação, decidir se se verificam 
ou não os casos de utilidade pública. Ademais, João da Silva 
tem direito à justa indenização em títulos da dívida pública, 
englobando o valor das benfeitorias úteis realizadas. 
(D) vedado, no processo de desapropriação, decidir se se verificam 
ou não os casos de utilidade pública. Ademais, João da Silva 
tem direito à justa e prévia indenização em dinheiro, 
englobando o valor das benfeitorias úteis realizadas. 
(E) vedado, no processo de desapropriação, decidir se se verificam 
ou não os casos de utilidade pública. Ademais, muito embora 
João da Silva tenha direito à justa e prévia indenização em 
dinheiro, esta não englobará o valor das benfeitorias úteis 
realizadas. 
25  
Após ser aprovado em árduo concurso público e encerrado o curso 
de formação do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia, Caio foi 
designado para atuar, na qualidade de Juiz Substituto, na Comarca 
do Município de Eunápolis. Para chegar à municipalidade, Caio 
percorreu centenas de quilômetros em determinada estrada 
gerida pela Administração Pública Federal. Registre-se, por fim, 
que, ao lado da repartição pública onde o referido agente público 
exercerá as suas funções, há um terreno vazio pertencente ao 
Estado da Bahia. 
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Civil, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) O edifício onde está localizada a sede da Comarca do Município 
de Eunápolis é um bem público de uso especial. A estrada 
utilizada por Caio para chegar à municipalidade é um bem 
público de uso comum do povo. Por fim, o terreno vazio ao 
lado da repartição pública é um bem público dominical. 
(B) A estrada utilizada por Caio para chegar à municipalidade e o 
terreno vazio ao lado da repartição pública são bens públicos 
de uso comum do povo. Por fim, o edifício onde está localizada 
a sede da Comarca do Município de Eunápolis é um bem 
público de uso especial. 
(C) O edifício onde está localizada a sede da Comarca do Município 
de Eunápolis e a estrada utilizada por Caio para chegar à 
municipalidade são bens públicos de uso comum do povo. Por 
fim, o terreno vazio ao lado da repartição pública é um bem 
público dominical. 
(D) O edifício onde está localizada a sede da Comarca do Município 
de Eunápolis e a estrada utilizada por Caio para chegar à 
municipalidade são bens públicos de uso especial. Por fim, o 
terreno vazio ao lado da repartição pública é um bem público 
dominical. 
(E) A estrada usada por Caio para chegar à municipalidade, o 
terreno vazio ao lado da repartição pública e o edifício onde 
está localizada a sede da Comarca do Município de Eunápolis 
são bens públicos de uso comum do povo. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 10 
 
26  
Nos termos da Lei Geral de Proteção de Dados, o controlador ou o 
operador que, em razão do exercício de atividade de tratamento 
de dados pessoais, causar a outrem dano patrimonial, moral, 
individual ou coletivo, em violação à legislação de proteção de 
dados pessoais, é obrigado a repará-lo. 
De acordo com a narrativa e considerando as disposições da Lei nº 
13.709/2018, avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
O Juiz, no processo civil, poderá inverter o ônus da prova a 
favor do titular dos dados quando, a seu juízo, for verossímil a 
alegação, houver hipossuficiência para fins de produção de 
prova ou a produção de prova pelo titular resultar-lhe 
excessivamente onerosa. 
II. O operador responde subsidiariamente pelos danos causados 
pelo tratamento quando descumprir as obrigações da 
legislação de proteção de dados ou quando não tiver seguido 
as instruções lícitas do controlador. 
III. Aquele que reparar o dano ao titular tem direito de regresso 
contra os demais responsáveis, na medida de sua participação 
no evento danoso. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) I e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
 
Noções Gerais de Direito e 
Formação Humanística 
27  
É possível que a aplicação da lei no tempo continue a ser um dos 
temas mais controvertidos do Direito hodierno. Não raro, a 
aplicação das novas leis às relações já estabelecidas suscita 
infindáveis polêmicas. De um lado, a ideia central de segurança 
jurídica, uma das expressões máximas do Estado de Direito; de 
outro, a possibilidade e a necessidade de mudança. Constitui 
grande desafio tentar conciliar essas duas pretensões, em 
aparente antagonismo. 
MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito 
Constitucional. 19ª ed., São Paulo: SaraivaJur, 2024, (Série IDP), p. 353.) 
Acerca do Direito Intertemporal brasileiro, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) No que toca ao instituto da revogação, o ordenamento jurídico 
brasileiro estabelece nítida preferência pela revogação tácita 
das normas jurídicas em detrimento da expressa. 
(B) Em matéria de Direito Intertemporal, a irretroatividade é a 
regra geral do Direito brasileiro, forte nos princípios da 
segurança jurídica e de que o tempo rege o ato, o que, 
contudo, não impede, mesmo havendo outros valores 
jurídicos considerados relevantes, que a retroatividade possa 
ser excepcionalmente admitida. 
(C) O Direito brasileiro somente admite a repristinação tácita de 
modo excepcional, nos termos da Lei de Introdução às Normas 
do Direito Brasileiro (LINDB). 
(D) A cessação de validade da norma por mero desuso possui 
amplo respaldo na ordem jurídica brasileira, tendo em vista a 
forte influência da matriz romano-germânica, que concebe o 
sistema jurídico como o resultado vivo e concreto dos fatos 
sociais. 
(E) A caducidade de uma norma jurídica é caracterizada pela 
perda da sua validade temporal em virtude da gradativa perda 
de efetividade, resultando no denominado “costume 
negativo”. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 11 
 
28  
A construção para enfrentar e prevenir o assédio moral e sexual e 
a discriminação dentro do Judiciário partiu do reconhecimento de 
que este deve não apenas atuar no resgate dos ideais de justiça 
em toda a sociedade, mas também dentro de sua própria estrutura 
interna. A inserção dessas temáticas na agenda das políticas 
judiciárias representa, portanto, um avanço que objetiva 
assegurar a saúde de todos os trabalhadores e trabalhadoras do 
Poder Judiciário. Assim, o CNJ editou a Resolução nº 351/2020, 
que institui, no Poder Judiciário, a Política de Prevenção e 
Enfrentamento do Assédio Moral, do Assédio Sexual e da 
Discriminação. 
A sua instituição está alinhada com o Pacto pela Implementação 
dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável na Agenda 2030 no 
Poder Judiciário e Ministério Público, segundo o qual cabe ao 
Poder Judiciário implementar mecanismos que concretizem a 
prevenção de conflitos, o combate às desigualdades, a proteção 
das liberdades fundamentais, o respeito ao direito de todos e a paz 
social. Na mesma linha, o Planejamento Estratégico do Conselho 
Nacional de Justiça para o período de 2021 a 2026, instituído pela 
Portaria nº 104/2020, afirmou como valor da estratégia do CNJ a 
proteção dos direitos fundamentais, garantindo que a atuação do 
Conselho Nacional de Justiça se harmonize com a proteção desses 
direitos. 
A criação do Observatório dos Direitos Humanos no Poder 
Judiciário demonstrou o compromisso do CNJ com sua 
competência constitucional de aprimorar a gestão judiciária 
brasileira. Com isso, buscou-se alinhar o sistema judiciário com os 
preceitos constitucionais e fundamentais que embasam o Estado 
Democrático de Direito, inserindo-o em um ambiente de trabalho 
salutar. Ao instituir a Política de Prevenção e Enfrentamento do 
Assédio Moral, do Assédio Sexual e da Discriminação, o Conselho 
Nacional de Justiça, por meio da Resolução nº 351/2020, mostrou 
a importância de serem estabelecidas diretrizes nacionais sobre a 
gestão de pessoas do Poder Judiciário. 
Sobre o tema lançado na referida resolução, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) A Resolução é aplicável a todas as condutas de assédio e 
discriminação no âmbito das relações socioprofissionais e da 
organização do trabalho no Poder Judiciário, praticadas por 
qualquer meio, exceto aquelas contra estagiários(as), 
aprendizes, voluntários(as) e terceirizados(as). 
(B) Os profissionais das áreas de gestão de pessoas e de saúde 
poderão prescrever ações imediatas com o objetivo de 
preservar a saúde e a integridade física e moral das pessoas 
afetadas por assédio ou discriminação, sugerindo à 
Presidência do Tribunal ou à autoridade competente a 
realocação dos servidores envolvidos, com a anuência desses, 
em outra unidade. 
(C) A conduta que possa configurar assédio ou discriminação 
somente poderá ser noticiada pela pessoa que se perceba alvo 
de assédio ou discriminação no trabalho, ou seja, não pode ser 
denunciada por terceiros que dela tomem conhecimento.  
(D) A celebração de termos de cooperação técnico-científica para 
o estudo, a prevenção e o enfrentamento do assédio moral, 
sexual e da discriminação não está prevista como atribuição da 
Comissão de Prevenção e Enfrentamento do Assédio Moral, do 
Assédio Sexual e da Discriminação. 
(E) As Comissões criadas por força da Resolução nº 351/2020 do 
CNJ substituem as Comissões de Sindicância e de Processo 
Administrativo Disciplinar porque o acolhimento da notícia se 
confunde e se comunica com os procedimentos formais de 
natureza disciplinar. 
29  
Por este motivo, nem tudo está submetido à legislação, porque é 
impossível legislar em algumas situações, a ponto de ser 
necessário recorrer a decretos. A regra do que é indefinido é 
também ela própria indefinida, tal como acontece com a régua de 
chumbo utilizada pelos construtores de Lesbos. Do mesmo modo 
que essa régua se altera consoante a forma da pedra e não 
permanece sempre a mesma, assim também o decreto terá de se 
adequar às mais diversas circunstâncias. 
ARISTÓTELES, Ética a Nicômano. São Paulo: Forense, 2ª ed. 2024. p. 114. 
A metáfora aristotélica da régua de Lesbos alude ao seguinte 
critério de julgamento, expressamente positivado no nosso 
ordenamento (em juizado especial e arbitragem, por exemplo): 
(A) Julgamento por equidade. 
(B) Interpretação teleológica. 
(C) Interpretação extensiva. 
(D) Interpretação evolutiva. 
(E) Julgamento por precedentes. 
30  
A persistência da desigualdade racial no Brasil está enraizada em 
um legado histórico de escravidão, marginalização e teorias 
pseudocientíficas de hierarquização racial. Essa desigualdade 
manifesta-se em indicadores sociais, econômicos e de violência, 
revelando um racismo estrutural que perpassa as instituições 
públicas e privadas. 
Com base nessas informações e nos fundamentos da Sociologia 
Política e da Teoria Crítica, assinale a afirmativa correta. 
(A) O racismo estrutural é um conceito que descreve apenas atos 
intencionais de preconceito racial, sendo desnecessário 
considerar a estrutura histórica e institucional do Estado para 
compreendê-lo ou enfrentá-lo. 
(B) O Protocolo com Perspectiva de Raça, lançado pelo Conselho 
Nacional de Justiça, tem como objetivo principal orientar a 
Magistratura a reconhecer e considerar os marcadores raciais 
em suas decisões, promovendo a equidade racial no acesso à 
justiça e o enfrentamento do racismo institucional. 
(C) A escravidão no Brasil, ao ser abolida formalmente em 1888, 
não deixou legados significativos para a estrutura de 
desigualdade racial atual, uma vez que todos os cidadãos 
passaram a ter igualdade de oportunidades desde então. 
(D) As políticas de ação afirmativa adotadas no Brasil, como cotas 
raciais em universidades e concursos públicos, vêm sendo 
progressivamente declaradas inconstitucionais pelo STF por 
violarem o princípio da isonomia formal previsto na 
Constituição Federal. 
(E) As teses de eugenia e hierarquia racial que circularam no Brasil 
nos séculos XIX e XX foram adotadas exclusivamente por 
grupos marginais e nunca influenciaram as políticas públicas 
ou o pensamento intelectual dominante da época. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 12 
 
31  
Andressa, mulher trans, foi presa em flagrante porque 
transportava, para fins de tráfico, 500 (quinhentos) gramas de 
cocaína. Após a lavratura do auto de prisão em flagrante, foi 
realizada a audiência de custódia com a presença de Andressa, seu 
advogado constituído e o membro do Ministério Público.  
Por ocasião da audiência de custódia, o membro do Ministério 
Público pediu a decretação da prisão preventiva de Andressa.  
O Magistrado que presidia a audiência de custódia acatou o pedido 
do Ministério Público, decretando a prisão preventiva de 
Andressa, por entender que estavam presentes seus requisitos. 
Considerando os fatos narrados e as disposições da Resolução  
nº 348/2020 do Conselho Nacional de Justiça, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) O Magistrado não precisará fazer constar expressamente de 
sua decisão a preferência de local de detenção declarada por 
Andressa. 
(B) O Magistrado deverá definir o local de privação de liberdade 
em decisão fundamentada, após questionamento da 
preferência de Andressa, nos termos previstos na Resolução. 
(C) O Magistrado, em caso de autodeclaração de Andressa como 
parte da população LGBTQIA+, não poderá fazer constar essa 
informação nos sistemas informatizados do Poder Judiciário. 
(D) O Magistrado pode, caso Andressa demonstre estar 
constrangida, reconhecê-la como parte da população 
LGBTQIA+ mediante outros meios menos invasivos, diversos 
da autodeclaração. 
(E) O Magistrado pode definir o local de privação da liberdade sem 
questionar Andressa sobre sua preferência, uma vez que a 
Resolução mencionada apenas exige o questionamento prévio 
para crimes menos graves, diversos do crime de tráfico. 
32  
Sobre a responsabilização administrativa, civil e funcional de 
Magistrados, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a 
verdadeira e (F) para a falsa. 
(   ) No que tange à responsabilização de Magistrados, a atuação 
correicional do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) é 
complementar à atuação das Corregedorias locais, porque o 
CNJ apenas deverá atuar após serem esgotadas as 
possibilidades de responsabilização do Magistrado na 
Corregedoria local, sendo a atuação do CNJ subsidiária. 
(   ) Considerando que a Lei de Abuso de Autoridade (Lei  
nº 13.869/2019) dispõe que “a divergência na interpretação 
de lei ou na avaliação de fatos e provas não configura abuso 
de autoridade”, a referida lei não se aplica, em nenhuma 
hipótese, aos membros do Poder Judiciário, uma vez que a 
atividade principal dos Magistrados consiste em interpretar a 
lei e avaliar fatos e provas. 
(   ) O ato de remoção ou de disponibilidade do Magistrado, por 
interesse público, fundar-se-á em decisão por voto da maioria 
absoluta do respectivo Tribunal ou do Conselho Nacional de 
Justiça, assegurada a ampla defesa. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A) F – F – V. 
(B) V – V – F. 
(C) F – F – F. 
(D) F – V – V. 
(E) V – F – F. 
 
Direitos Humanos 
33  
Assinale a opção que indica pilares essenciais do Sistema 
Interamericano de Proteção. 
(A) A centralidade das vítimas, o corpus juris interamericano e o 
instituto da reparação exclusivamente econômica. 
(B) O consenso estatal, o corpus juris interamericano e o instituto 
da reparação exclusivamente relativo às medidas estruturais, 
com base nas garantias de não repetição. 
(C) O consenso estatal, o corpus juris interamericano e o instituto 
da reparação econômica exclusivamente.  
(D) A centralidade das vítimas, o corpus juris interamericano e o 
instituto da reparação integral, compreendendo medidas 
estruturais, com base nas garantias de não repetição. 
(E) O consenso estatal, o corpus juris interamericano e o instituto 
da reparação exclusivamente relativo às medidas de 
restituição e reabilitação. 
34  
As sociedades empresárias devem observar, na condução de suas 
atividades, determinados padrões de conduta, tanto no seu 
aspecto interno – relação com seus trabalhadores por exemplo – 
quanto externo – nas relações com a comunidade, notadamente 
quanto às normas ambientais. 
A agenda “Direitos Humanos e Sociedades Empresárias” passa a 
existir a partir do avanço na compreensão sobre as relações entre 
atividades empresariais e a proteção ou violação aos Direitos 
Humanos advindos dessas atividades. 
Considerando 
a 
pauta 
Direitos 
Humanos 
e 
Sociedades 
Empresárias, avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
O caminho internacional percorrido para que fosse 
determinado o respeito aos Direitos Humanos também pelas 
sociedades empresárias foi longo. O Pacto Global das Nações 
Unidas foi criticado, porque não deixava claro qual era a carga 
de deveres da sociedade empresária transnacional, prevendo 
apenas a responsabilidade do Estado pelas violações 
praticadas pelas sociedades empresárias. 
II. Os princípios orientadores sobre sociedades empresárias e 
Direitos Humanos (Princípios de Ruggie) reforçam em seus 
aspectos gerais os três parâmetros “proteger, respeitar e 
reparar,” que são utilizados tanto para sistematizar os 
principais pontos da temática quanto para reconhecer que 
cabe a ambos (Estado e sociedades empresárias) o dever de 
reparar os danos causados pelas violações de Direitos 
Humanos. 
III. Ainda não há um Tratado Internacional de Direitos Humanos 
(hard law) que discipline a responsabilidade dos Estados e das 
sociedades empresárias por violação aos Direitos Humanos, o 
que fragiliza o voluntarismo desses entes em observar as 
diretrizes das Nações Unidas. Mesmo no plano do Direito 
Interno brasileiro, o Decreto nº 9.571/2018 estabelece que as 
diretrizes serão implementadas voluntariamente pelas 
sociedades empresárias. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 13 
 
35  
Conforme dados do Censo de 2022, dos 5.570 municípios 
brasileiros, 4.833 possuíam população indígena e mais da metade 
dessa população vivia nas cidades. 
Acerca dos Direitos Humanos dos Povos Indígenas e das 
Resoluções do Conselho Nacional de Justiça sobre direitos e 
garantias dos povos originários, avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
O Conselho Nacional de Justiça estabelece, por Resolução, que 
a identificação da pessoa como indígena, bem como as 
informações acerca de sua etnia e da língua por ela falada, 
deve constar no registro de todos os atos processuais. 
II. A autoridade judicial poderá adotar ou homologar práticas de 
resolução 
de 
conflitos 
e 
de 
responsabilização 
em 
conformidade com costumes e normas da própria comunidade 
indígena. 
III. Com exceção da imposição de medida cautelar alternativa à 
prisão, a autoridade judicial deverá adaptá-la às condições e 
aos prazos que sejam compatíveis com os costumes, o local de 
residência e as tradições da pessoa indígena, observando o 
Protocolo I da Resolução CNJ nº 213/2015. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
36  
De acordo com dados publicados pela Agência Brasil, o Ministério 
dos Direitos Humanos e da Cidadania (MDHC) divulgou, em janeiro 
de 2025, que foram registradas em todo o país, no ano de 2024, 
2.472 denúncias de casos de  intolerância religiosa pelo Disque 
Direitos Humanos (Disque 100), coordenado pela pasta. 
O número representa uma alta de 66,8% em relação às denúncias 
desse tipo feitas em 2023 (1.481). São quase mil denúncias a mais 
em 2024, anunciou o MDHC. Se considerados os dados registrados 
entre 2021 e 2024, o crescimento das denúncias de violações foi de 
323,29%. 
(Fonte: https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2025-01/intolerancia-
religiosa-disque-100-registra-24-mil-casos-em-2024). 
Sobre o tema, assinale a afirmativa correta. 
(A) O Art. 19 da CRFB/88 qualifica o Estado Brasileiro como Estado 
Laico e não há na Constituição Federal qualquer artigo que faça 
menção à fé e às religiões. 
(B) O ensino religioso em escolas públicas não pode ter caráter 
confessional. 
(C) O ensino religioso em escolas públicas pode ter caráter 
confessional elegendo-se a religião católica como a oficial.  
(D) Na rede pública, deve ser oferecido o ensino confessional de 
diversas 
crenças, 
mediante 
requisitos 
formais 
de 
credenciamento, previamente fixados pelo MEC. 
(E) Segundo a jurisprudência do STF, a Lei de Proteção Animal que, 
em nome da liberdade de religião prevê o sacrifício ritual de 
animais em cultos de religião de matriz africana, é 
inconstitucional. 
37  
A literatura brasileira tem obras densas e impactantes sobre a 
temática racial. Livros escritos por homens negros e mulheres 
negras, como Machado de Assis, Lima Barreto, Carolina Maria de 
Jesus, Conceição Evaristo, Jefferson Tenório e tantos outros, 
trazem relatos importantes sobre a constituição e estruturação da 
sociedade brasileira, as hierarquias estabelecidas após a abolição 
da escravatura e os impactos nefastos do racismo que foi sendo 
estruturado com o passar do tempo, trazendo efeitos não só para 
o sujeito individualmente concebido, mas também para todo o 
corpo social. 
No que se refere ao direito à igualdade no ordenamento jurídico 
brasileiro, em seu viés formal e material, avalie as afirmativas a 
seguir. 
I. 
O Estatuto da Igualdade Racial (Lei nº 12.288/2010) prevê de 
forma expressa que as ações afirmativas não devem se 
perpetuar uma vez alcançados os seus objetivos. 
II. Por ser processo estrutural, o racismo é também um processo 
histórico e político. Desse modo, não se pode compreender o 
racismo apenas como derivação automática dos sistemas 
econômico e político. A especificidade da dinâmica estrutural 
do racismo está ligada às peculiaridades de cada formação 
social. 
III. O caso Simone André Diniz representa a primeira vez que um 
país-membro da OEA é responsabilizado na Comissão 
Interamericana de Direitos Humanos (CIDH) por racismo 
institucional e serviu de paradigma do denominado “racismo 
institucional”. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 14 
 
38  
O controle de convencionalidade é um relevante mecanismo de 
compatibilização das normas nacionais com os tratados 
internacionais de Direitos Humanos. A Corte Interamericana de 
Direitos Humanos (Corte IDH) já se pronunciou algumas vezes 
sobre tal mecanismo, esmiuçando seus contornos. 
Considerando essa temática, assinale a afirmativa correta. 
(A) Os Juízes brasileiros podem realizar o controle de 
convencionalidade de matriz internacional (e não de matriz 
nacional), uma vez que podem verificar a compatibilidade de 
normas nacionais com qualquer tratado internacional de 
Direitos Humanos. 
(B) Segundo a 
Corte IDH, ao realizar o controle 
de 
convencionalidade, os Juízes devem levar em conta apenas a 
Convenção Americana de Direitos Humanos e demais tratados 
do sistema interamericano, sendo prescindível verificar a 
interpretação que a Corte Interamericana realiza de tais 
tratados internacionais. 
(C) De acordo com a Corte IDH, os Juízes não podem realizar de 
ofício o controle de convencionalidade, mas apenas quando 
provocados por uma das partes. 
(D) Segundo a Corte IDH, não apenas o Poder Judiciário deve 
realizar o controle de convencionalidade. Assim, outras 
autoridades, como membros do Ministério Público, devem, 
dentro de sua esfera de atribuições delimitada pela lei, exercer 
o controle de convencionalidade das normas nacionais. 
(E) Na Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 
(ADPF) nº 153, o Supremo Tribunal Federal entendeu que a Lei 
de Anistia (Lei nº 6.683/1979) era incompatível com a 
Convenção Americana de Direitos Humanos, declarando sua 
inconvencionalidade. 
 
Direito Processual Civil 
39  
Com relação às regras de conexão e de continência e as 
disposições acerca da modificação de competência, tendo como 
base a jurisprudência sobre o tema, avalie os itens a seguir. 
I. 
O Juízo que julgou ação de divórcio possui competência para 
julgar ação de partilha, sendo certo que há conexão 
substancial entre ambas as demandas. 
II. Por se tratar de competência relativa, não poderá o Juízo 
declinar de competência de ofício mesmo quando se tratar de 
ajuizamento de ação em Juízo aleatório, entendido como 
aquele sem vinculação com o domicílio ou a residência das 
partes ou com o negócio jurídico discutido na demanda. 
III. Os processos de ações conexas serão reunidos para a decisão 
conjunta, salvo se um deles já houver sido sentenciado. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
40  
Com relação às diversas modalidades de intervenção de terceiros, 
avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) 
para a falsa. 
(   ) O CPC manteve a natureza jurídica da oposição estabelecida 
no Código Processual revogado, a saber, a modalidade de 
intervenção de terceiros. 
(   ) A assistência simples não obsta a que a parte principal 
reconheça a procedência do pedido, desista da ação, renuncie 
ao direito sobre o que se funda a ação ou transija sobre direitos 
controvertidos. 
(   ) A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal consolidou-se 
no sentido de que amicus curiae não possui legitimidade para 
opor embargos de declaração em sede de controle abstrato de 
constitucionalidade. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A) F – F – V. 
(B) V – F – F. 
(C) V – V – F. 
(D) V – F – V. 
(E) F – V – V. 
41  
Por se tratar de matéria que sofreu significativa mudança com o 
advento do Código de Processo Civil de 2015, os prazos constituem 
o intervalo de tempo dentro do qual deve ocorrer a prática do ato 
processual. 
A respeito de tema tão sensível para a prática forense, avalie os 
itens a seguir. 
I. 
Diante da regra expressa do Art. 219, caput, que prevê a 
contagem do prazo em dias, computando-se apenas os dias 
úteis, a indisponibilidade do sistema eletrônico provoca 
natural prorrogação do lapso, toda vez em que constatada a 
falha. 
II. Salvo disposição em contrário, os prazos serão contados 
incluindo o dia do começo e excluindo o dia do vencimento. 
III. Inexistindo preceito legal ou prazo determinado pelo Juiz, será 
de cinco dias o prazo para a prática de ato processual a cargo 
da parte. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) I e III, apenas. 
(E) II e III, apenas. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 15 
 
42  
O servidor público municipal Caio impetrou mandado de 
segurança para impugnar a validade de ato administrativo que lhe 
impusera uma pena disciplinar, tendo ele alegado, como única 
causa de pedir, a violação do seu direito à ampla defesa no 
processo administrativo instaurado em seu desfavor. 
Percorrido todo o caminho procedimental, o Juiz da causa proferiu 
sentença em que denegava a segurança vindicada, sob o 
fundamento de que o apontado vício de ilegalidade não havia 
maculado o ato punitivo, tampouco tendo sido violado o direito 
alegado pelo impetrante. Interposto recurso de apelação, o 
Magistrado de instância superior confirmou na íntegra a sentença 
de piso, havendo ratificado, inclusive, os fundamentos nela 
invocados. 
Dois meses depois do advento do trânsito em julgado da sentença 
que lhe denegara a segurança, Caio intentou ação pelo 
procedimento comum, na qual pleiteou a invalidação da mesma 
pena disciplinar, arrimando-se na mesma causa de pedir da ação 
mandamental. 
Tendo procedido ao juízo positivo de admissibilidade da demanda, 
o Juiz da nova causa, sem designar audiência de conciliação, 
ordenou a citação do ente político municipal para contestar a 
demanda, por meio de mandado que deveria ser cumprido por 
Oficial de Justiça. Vinte e cinco dias depois da juntada aos autos do 
mandado citatório, a Fazenda Pública municipal apresentou, por 
sua Procuradoria, contestação, na qual deduziu argumentos de 
cunho exclusivamente meritório. 
Três dias depois da protocolização de sua contestação, o ente 
político municipal ofertou nova peça, em que suscitava, 
exclusivamente, a coisa julgada formada nos autos do mandado de 
segurança e requeria, de tal sorte, a extinção do processo sem 
resolução de seu mérito. 
Sobre o contexto apresentado, assinale a afirmativa correta. 
(A) Deverá ser decretada a revelia do Município, cabendo ao Juiz, 
diante da inocorrência de seus efeitos, determinar a intimação 
do autor para especificar as provas que pretenda produzir, se 
ainda não as tiver indicado.   
(B) Deverá ser decretada a revelia do Município, cabendo ao Juiz 
julgar antecipadamente o mérito, no sentido do acolhimento 
do pedido do autor. 
(C) A arguição de coisa julgada, formulada pelo Município em peça 
processual autônoma, não poderá ser conhecida pelo Juiz, haja 
vista o fenômeno da preclusão consumativa. 
(D) A arguição de coisa julgada, formulada pelo Município em peça 
processual autônoma, deverá ser conhecida pelo Juiz, porém 
rejeitada. 
(E) A arguição de coisa julgada, formulada pelo Município em peça 
processual autônoma, deverá ser conhecida e acolhida pelo 
Juiz. 
43  
A respeito dos princípios aplicáveis à execução, avalie as 
afirmativas a seguir. 
I. 
Gerson dissertou sobre determinado princípio, segundo o qual 
somente é título executivo aquele documento previsto em lei 
como tal.  
II. Marcos, por sua vez, aduziu que há um princípio que preconiza 
que a execução deverá impor o menor gravame possível ao 
executado.  
III. Por fim, Antônio analisou o princípio segundo o qual os meios 
executivos aplicáveis ao processo não necessariamente 
precisam ser os elencados em lei. 
Assinale a opção que indica os princípios comentados pelos 
amigos. 
(A) Taxatividade, proporcionalidade e liberdade dos meios 
executivos. 
(B) Tipicidade, eficiência e autonomia dos meios executivos. 
(C) Não onerosidade, proporcionalidade e atipicidade dos meios 
executivos. 
(D) Realidade, razoabilidade e fidelidade dos meios executivos. 
(E) Taxatividade, menor onerosidade e atipicidade dos meios 
executivos. 
44  
A Lei nº 7.347/1985 regulamenta a Ação Civil Pública, cuja 
finalidade é proteger direitos difusos ou coletivos. 
Acerca das normas que regem a Ação Civil Pública e da 
jurisprudência sobre o tema, avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
Na Ação Civil Pública proposta por ato danoso praticado por 
pessoa jurídica de direito público, o Juiz poderá conceder 
liminar, quando cabível, ainda que não comprovada a 
presença de risco social, independentemente de manifestação 
prévia do representante legal do réu. 
II. Na Ação Civil Pública proposta com a finalidade de 
cumprimento de obrigação de fazer e não fazer, haverá a 
possibilidade de fixação de multa diária pelo descumprimento 
do comando judicial, independentemente de requerimento do 
autor. 
III. A sentença de mérito proferida em Ação Civil Pública proposta 
para cessar danos que afetam direito do consumidor, ajuizada 
por associação com legitimidade para propô-la, poderá ser 
objeto de execução individual por consumidor não associado 
em um estado da Federação diverso daquele em que se 
encontra o Juízo prolator, observado os limites objetivos e 
subjetivos do que foi decidido. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 16 
 
45  
Os Juizados Especiais têm como finalidade apresentar ao 
jurisdicionado uma forma de solução de controvérsias mais rápida, 
informal e desburocratizada. 
Com relação às normas e à jurisprudência que regem os Juizados 
Especiais Cíveis, Federais e de Fazendo Pública, avalie as 
afirmativas a seguir. 
I. 
Compete às Turmas Recursais o julgamento de mandado de 
segurança utilizado como substitutivo recursal contra a 
decisão de Juiz Federal no exercício de jurisdição do Juizado 
Especial Federal. 
II. Dos procedimentos sujeitos ao rito da Lei nº 9.099/1995 não 
cabe ação rescisória, razão pela qual não é possível arguir, em 
qualquer hipótese, a inexigibilidade de título judicial fundado 
em norma declarada incompatível com a Constituição da 
República pelo plenário do STF, após o trânsito em julgado da 
sentença. 
III. Nas causas de competência dos Juizados Especiais de Fazenda 
Pública, a pessoa jurídica de direito público terá 30 (trinta) dias 
para recorrer. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) I e II, apenas. 
(E) I e III, apenas. 
46  
Félix, convencido de que possuía direito líquido e certo, não 
amparado por outro remédio constitucional, cuja lesão decorreu 
de ato de agente público, impetrou mandado de segurança, cuja 
inicial foi indeferida de plano pelo Juiz competente. 
Sobre o ato de indeferimento, à luz das normas contidas nas leis 
que regem a matéria, assinale a afirmativa correta. 
(A) Estará correto, caso tenha sido fundado na ausência de prova 
pré-constituída e que esteja em poder de autoridade que se 
recuse a fornecê-la. 
(B) Estará correto, independentemente de motivação, caso se 
comprove que a ação foi ajuizada em face de decisão judicial 
de que caiba recurso com efeito suspensivo. 
(C) Estará incorreto, caso a fundamentação se baseie na alegação 
de que a inicial contenha pedidos incompatíveis entre si.   
(D) Estará incorreto, caso seja fundamentada no fato de que 
decorreu o prazo de 180 dias da ciência do ato impugnado. 
(E) Estará correto, caso Félix seja advogado atuando em causa 
própria, e deixe de cumprir decisão judicial que ordenou que 
suprisse a omissão acerca da ausência de informação de sua 
inscrição na Ordem dos Advogados após o prazo legal 
conferido para tanto. 
47  
Ajuizada uma ação popular, o Juiz da causa, depois de concluídas 
todas as fases do procedimento, e após ter sido ofertado o 
pronunciamento conclusivo do Ministério Público, proferiu 
sentença por meio da qual julgava improcedente o pedido, 
estribando-se, para tanto, no argumento de que o conjunto 
probatório produzido nos autos era insuficiente para ensejar o 
acolhimento da pretensão autoral. 
Regularmente intimada, a Fazenda Pública demandada interpôs, 
tempestiva e regularmente, recurso de apelação, pleiteando a 
reforma da sentença, embora não em relação ao seu dispositivo, 
mas sim no tocante à sua fundamentação. Mais precisamente, 
requereu a Fazenda que a rejeição do pedido do autor popular 
passasse a se arrimar no reconhecimento judicial da licitude da 
atuação estatal questionada na peça vestibular, em vez da 
insuficiência do acervo probatório, como havia constado da 
sentença. 
Por sua vez, o autor da ação não manejou de imediato qualquer 
recurso, mas, depois de intimado para apresentar contrarrazões 
ao apelo da parte ré, protocolizou, também de modo tempestivo 
e regular, recurso de apelação, na forma adesiva, pugnando, 
então, pela reforma do decisum, para que o pedido que havia 
formulado na peça exordial fosse acolhido. 
A parte ré, na sequência, foi intimada para oferecer contrarrazões 
ao apelo adesivo, o que fez no prazo legal. 
Sobre esse contexto, assinale a afirmativa correta. 
(A) O Juiz deverá determinar a subida dos autos ao órgão ad quem, 
ao qual caberá deixar de conhecer de ambos os recursos de 
apelação interpostos. 
(B) O Juiz deverá determinar a subida dos autos ao órgão ad quem, 
ao qual caberá conhecer de ambos os recursos de apelação 
interpostos, julgando os respectivos méritos na forma que 
entender cabível. 
(C) O Juiz deverá determinar a subida dos autos ao órgão ad quem, 
ao qual caberá conhecer do recurso de apelação adesivo 
interposto, mas não do principal, julgando o mérito daquele na 
forma que entender cabível. 
(D) O Juiz deverá determinar a subida dos autos ao órgão ad quem, 
ao qual caberá conhecer do recurso de apelação principal 
interposto, mas não do adesivo, julgando o mérito daquele na 
forma que entender cabível.  
(E) O Juiz, constatando que nenhum dos recursos de apelação 
interpostos merece ser conhecido, deverá obstar a subida dos 
autos ao órgão ad quem e determinar que a serventia 
certifique o trânsito em julgado da sentença proferida. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 17 
 
48  
Suspeitando de que o médico responsável pelo procedimento 
cirúrgico a que se submetera atuou com imperícia, o que resultou 
em um agravamento de seu estado de saúde, o paciente, ainda 
sem ter certeza da configuração do erro médico, optou por 
intentar demanda probatória autônoma. Assim, ele requereu, em 
sua petição inicial, a produção de prova pericial, além da citação 
do médico para integrar o processo. 
A peça exordial foi distribuída a um Juízo Cível integrante do foro 
onde a prova pretendida deveria ser produzida, o qual não 
coincide com o foro do domicílio do requerido. 
Sobre o tema, assinale a afirmativa correta. 
(A) Está configurado o vício de incompetência relativa, já que o 
foro competente para o ajuizamento da demanda é o do 
domicílio do requerido. 
(B) Sobrevindo decisão que indefira a colheita da prova pericial 
cuja antecipação se requereu, extinguindo o procedimento, é 
ela insuscetível de impugnação por qualquer via recursal 
típica. 
(C) Caso deferida, a produção antecipada da prova requerida não 
terá o condão de gerar prevenção do Juízo para eventual 
demanda que venha a ser futuramente ajuizada com base 
nessa prova. 
(D) O Juiz deverá indeferir o requerimento de citação do médico, 
já que o procedimento não versa sobre uma lide, tampouco se 
prestando a uma valoração meritória da prova cuja produção 
se pretende antecipar. 
(E) O Juiz deverá indeferir a petição inicial, haja vista a ausência 
de interesse de agir, pois a prova cuja antecipação se requereu 
poderá ser produzida nos autos de eventual ação em que se 
deduza pretensão indenizatória em desfavor do médico. 
49  
Vespasiano ingressa com ação contra Tito, Tibério e Vitor.  
O primeiro réu (Tito) é o devedor originário da quantia a ele 
emprestada pelo credor. Os dois seguintes são apontados como 
garantidores da dívida.  
Em relação ao litisconsórcio que se formou, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) Admitida a obrigação dos réus como solidária, o litisconsórcio 
é unitário. 
(B) Admitida a obrigação dos réus como solidária, o litisconsórcio 
é necessário. 
(C) Admitida a obrigação dos garantidores como subsidiária, o 
litisconsórcio é simples e unitário. 
(D) Admitida a obrigação dos garantidores como subsidiária, o 
litisconsórcio é simples e necessário. 
(E) Seja admitindo-se a obrigação dos réus como solidária, seja 
admitindo-se a obrigação dos garantidores como subsidiária, o 
litisconsórcio é simples e facultativo. 
50  
Agripino está em litígio com seu credor, Caio. Agripino assinala 
dever ao credor apenas R$ 100.000,00 (cem mil reais), mas Caio 
aponta que o débito é de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), a 
vencer em poucos dias. Diante da divergência, o devedor move 
ação de consignação em face do credor.  
Conforme as regras que regem o procedimento especial 
consignatório, assinale a afirmativa correta. 
(A) O sistema do CPC apenas admite a consignação se o depósito 
é feito extrajudicialmente, e a ação deve ser extinta se a via 
extrajudicial não foi tentada. 
(B) Se o autor for o vencedor da ação, ele poderá, após o trânsito 
em julgado, levantar o valor depositado, além de executar a 
verba honorária a ser fixada em seu favor. 
(C) Se o contrato trouxer cláusula de rescisão por inadimplemento 
ou cláusula penal, o devedor pode liberar-se de tais 
estipulações se, em 30 (trinta) dias, contados a partir da data 
em que foi intimado sobre a contestação, depositar os 
R$ 100.000,00 (cem mil reais) faltantes. 
(D) Comprovado que o débito indicado em contestação é o 
correto, e a oferta é insuficiente, a sentença determinará o 
montante devido e, independentemente de reconvenção, 
valerá como título executivo em favor do réu, que poderá 
executá-lo nos mesmos autos. 
(E) Comprovado o depósito judicial tempestivo de R $100.000,00 
(cem mil reais), feito no próprio dia de vencimento, ainda que 
o Juiz afira ser correta a defesa do réu, no sentido de ser devido 
R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), deve a sentença afirmar a 
parcial procedência do pedido, liberando o devedor até o 
montante satisfeito e distribuindo proporcionalmente a 
sucumbência. 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 18 
 
Direito Civil 
51  
Barnabé é proprietário de um casebre de dois andares que se 
encontra em más condições de conservação, na Rua das Flores, e 
celebrou contrato de locação com Cleonice, cedendo-lhe o imóvel 
em troca do pagamento de um aluguel proporcional à qualidade 
do casebre. Entretanto, não é a locatária que ocupa o imóvel, mas 
sua filha Diná, que nele reside desde o início da vigência do 
contrato. 
Cleonice, a pedido de Diná, vinha alertando Barnabé sobre a 
reforma da fachada, que se encontrava em manifesta necessidade 
de conservação, sem retorno do proprietário. Na última sexta-
feira, um pedaço da fachada se desprendeu, em virtude da falta de 
conservação, e atingiu um transeunte. 
Assinale a opção que indica de quem é a responsabilidade pelos 
danos causados ao transeunte. 
(A) Objetiva e somente de Barnabé. 
(B) Subjetiva e somente de Cleonice e Diná. 
(C) Objetiva e solidária de Barnabé e Cleonice. 
(D) Subjetiva de Barnabé e subsidiária de Diná. 
(E) Somente de Barnabé, mas pressupõe culpa de sua parte. 
52  
Enéas identificou o depósito de R$ 2.000,00 (dois mil reais) 
realizado em sua conta corrente por Pix e, embora não tenha 
identificado o depositante, presumiu tratar-se do pagamento do 
aluguel devido por seu inquilino Aderbal, que tem o mesmo valor. 
Algum tempo depois, Enéas foi interpelado por Eunice, autora do 
depósito, que desejava que o valor lhe fosse restituído, pois 
afirmou que digitara errado a numeração da conta do seu credor 
efetivo. 
Sobre o caso, avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
A 
pretensão 
à 
devolução 
do 
valor 
deve 
seguir, 
prioritariamente, as regras gerais sobre enriquecimento sem 
causa. 
II. Eunice poderia exigir a devolução em dobro do valor 
depositado, em razão de ser indevida a recepção do valor por 
Enéas. 
III. Enéas pode recusar-se a devolver o valor se, entre o depósito 
e o pedido de devolução, prescreveu sua pretensão ao aluguel 
em face de Aderbal. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) I e II, apenas. 
(E) I e III, apenas. 
53  
Zelito tem três filhos (Yone, Xisto e Valter) e dois netos (Umberto, 
filho de Yone, e Tânia, filha de Xisto). Quando Zelito morreu, sua 
sucessão foi particularmente complexa porque Yone renunciou à 
herança e Xisto foi excluído da sucessão por indignidade. 
Diante disso, assinale a opção que indica, corretamente, como a 
herança de Zelito será dividida. 
(A) Metade para Tânia e metade para Valter. 
(B) Metade para Umberto e metade para Valter. 
(C) Metade para Umberto e metade para Tânia. 
(D) Um terço para Umberto, um terço para Tânia e um terço para 
Valter. 
(E) Um quarto para Umberto, um quarto para Tânia e metade para 
Valter. 
54  
Juraci e Ronaldo são casados sob o regime da comunhão parcial de 
bens. Na constância do casamento, ocorreram alguns fatos 
jurídicos: Juraci acertou a quadra da loteria e recebeu um prêmio 
de R$ 10.000,00 (dez mil reais); Ronaldo adquiriu onerosamente 
um apartamento, que foi alugado por R$ 3.000,00 (três mil reais); 
e Juraci recebeu um terreno por herança, decorrente do 
falecimento de sua mãe. Essa situação fática chegou ao Juiz em 
ação de divórcio com partilha de bens. 
De acordo com a situação hipotética apresentada, assinale a opção 
que indica o que o Juiz deve considerar comuns e determinar a 
partilha. 
(A) O apartamento. 
(B) O apartamento e os aluguéis. 
(C) O prêmio da loteria e o apartamento. 
(D) O prêmio da loteria, o apartamento e os aluguéis provenientes 
do apartamento. 
(E) O prêmio de loteria, o apartamento, os aluguéis provenientes 
do apartamento e o terreno. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 19 
 
55  
Capitu, modelo e influencer digital, decidiu criar uma conta em 
uma plataforma digital de acesso restrito para compartilhar seus 
ensaios fotográficos artísticos contendo nudez parcial, destinados 
exclusivamente a seus assinantes, mediante pagamento de uma 
mensalidade. A iniciativa foi muito bem-sucedida e a conta de 
Capitu, em poucas semanas, já tinha milhares de assinaturas, 
gerando excelente retorno financeiro. 
Alguns meses depois, Capitu foi surpreendida ao ver que algumas 
de suas fotografias tinham sido retiradas de sua conta na referida 
plataforma, sem autorização, e publicadas em uma revista online. 
Diante da situação hipotética narrada e de acordo com a legislação 
vigente e com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) Capitu tem direito a solicitar a retirada das fotografias 
diretamente com o provedor da revista online, sem 
necessidade 
de 
decisão 
judicial 
e 
sob 
pena 
de 
responsabilização civil, com base no direito de imagem e, 
também, por se tratar de cena de nudez, conforme previsto no 
Marco Civil da Internet. 
(B) Capitu, devido à publicação não autorizada das suas 
fotografias pela revista online, somente provando o prejuízo 
material, poderá pleitear indenização, pois a publicação não 
autorizada das fotos tinha fins lucrativos. 
(C) Capitu deverá solicitar judicialmente a retirada das suas 
fotografias da revista online, uma vez que as fotos não se 
enquadram no conceito adotado pelo Superior Tribunal de 
Justiça de imagens íntimas de caráter privado.  
(D) Capitu pode solicitar a remoção das fotografias diretamente 
com o provedor da revista online, mas não tem direito à 
indenização, pois, ao disponibilizá-las publicamente, consentiu 
com a reprodução em outros meios e mídias.  
(E) Capitu não pode solicitar a remoção das fotografias, pois, ao 
disponibilizá-las na plataforma de assinatura, implicitamente, 
consentiu com a reprodução em outros meios de comunicação 
e, pela mesma razão, não faz jus à indenização. 
56  
Maria Luiza celebrou contrato de locação de imóvel na modalidade 
comercial com Felisberto, legítimo proprietário do bem, pelo prazo 
de dez anos. O objetivo do pacto era a instalação de um 
restaurante, cuja sócia majoritária era a locatária. Após 18 meses 
de acordo, sem consentimento expresso do locador, Maria Luiza 
transferiu verbalmente o pacto para o Restaurante Amar Ltda., 
cuja 
sócia 
majoritária 
era 
Laurita, 
tendo 
notificado 
extrajudicialmente o locador, que permaneceu inerte. 
Laurita, ao longo de seis anos, pagou o aluguel por meio de 
depósito bancário identificado na conta corrente de Felisberto, 
inclusive, por duas vezes, Laurita purgou a mora pelo atraso no 
cumprimento da obrigação. No último mês, Felisberto promoveu 
ação de despejo em face de Maria Luiza alegando violação 
contratual, visto que a cláusula terceira proibia a cessão do imóvel 
ou sua sublocação, sem a anuência expressa e por escrito do 
locador. 
Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta. 
(A) O pedido deve ser julgado procedente, porque a cláusula 
contratual foi violada e a cessão não foi expressamente 
autorizada pelo locador. 
(B) A cessão verbal do contrato é anulável, devendo ser, por 
conseguinte, julgado procedente o pedido, por inexistência de 
convalidação. 
(C) O pedido deve ser julgado improcedente, por respeito à boa-
fé objetiva, em virtude da expectativa gerada pela conduta e 
inércia do locador. 
(D) A procedência do pedido é plenamente justificada pela 
inexistência de relação jurídica entre Felisberto e o 
Restaurante Amar Ltda. 
(E) Os princípios da liberdade contratual, pacta sunt servanda e 
boa-fé subjetiva fundamentam a procedência do pedido. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 20 
 
57  
Aderbal, morador no condomínio Epitácio, foi procurado por 
Brígida e Catarina, vizinhas que dividem o apartamento em frente 
ao seu. Elas queriam alugar a vaga de garagem de Aderbal no 
edifício, oferecendo-se a pagar R$ 200,00 (duzentos reais) por 
mês. Aderbal aceitou a proposta e a locação foi celebrada entre 
ele e ambas as vizinhas, por prazo indeterminado. 
Os aluguéis foram pontualmente pagos por meio de transferências 
bancárias nos primeiros meses, mas, recentemente, Aderbal se 
deu conta de que há dois meses não ocorria qualquer depósito da 
parte delas na sua conta. 
Em razão disso, foi procurar as vizinhas e encontrou somente 
Brígida, que relatou um desentendimento com Catarina, que 
abandonou a moradia, deixando-a em difícil situação financeira, 
tendo dificuldades de pagar a locação da vaga de garagem e o 
aluguel do apartamento. Brígida disse a Aderbal que está fazendo 
o possível e que, ainda esta semana, fará o pagamento de metade 
dos aluguéis pendentes, mas que não pode ser responsabilizada 
pela parte de Catarina na dívida. 
Sobre o caso, assinale a afirmativa correta. 
(A) Brígida tem razão, sem prejuízo de Aderbal poder pôr fim ao 
contrato em virtude do inadimplemento. 
(B) Aderbal pode sim cobrar de Brígida toda a dívida inadimplida, 
em razão da solidariedade entre as devedoras. 
(C) Brígida, embora não se tenha convencionado solidariedade, 
responde pela parte de Catarina por ser a vaga indivisível. 
(D) Brígida, como o contrato foi celebrado por prazo 
indeterminado, pode permanecer usando a vaga pagando 
R$ 100,00 (cem reais). 
(E) Somente após três meses de aluguéis atrasados pode Aderbal 
tomar medidas contra Brígida. 
58  
Danilo havia emprestado seu automóvel Y, para Elias, seu 
cunhado. Embora Elias tenha seu próprio automóvel, X, o de 
Danilo, com tração nas quatro rodas, era muito mais eficiente para 
o trabalho de Elias no ambiente agrário. 
Diante disso, Elias propôs a Danilo que, em lugar de lhe devolver o 
automóvel Y emprestado, dar-lhe-ia a propriedade do automóvel 
X. Como não usava a tração nas quatro rodas, Danilo aceitou a 
proposta, acreditando estar fazendo um bom negócio, até porque 
o automóvel X era um pouco mais valioso que Y. A transferência 
do veículo foi feita no mesmo instante. 
Alguns dias depois, Danilo foi parado em uma blitz policial porque 
o automóvel X era roubado e o veículo foi imediatamente 
apreendido. 
Assinale a opção que indica, corretamente, o que Danilo pode 
exigir de Elias, além da indenização dos prejuízos sofridos. 
(A) O valor de mercado do automóvel X. 
(B) Outro automóvel com as mesmas características do X. 
(C) O preço que Elias pagou pelo automóvel X. 
(D) O valor de mercado do automóvel Y. 
(E) O automóvel Y de volta. 
59  
Juca ajuizou uma ação no dia 20 de março de 2025 no Juizado 
Especial Cível, pleiteando a troca de uma geladeira. 
Na petição, Juca narrou que adquiriu a geladeira pela internet no 
dia 20 de novembro de 2024 e que o produto foi entregue em seu 
domicílio apenas no dia 29 de dezembro de 2024. Logo nos 
primeiros dias, a geladeira não funcionou, indicando possuir algum 
problema no motor. Em defesa, o fornecedor alegou a decadência 
do direito, uma vez que o consumidor se quedou inerte nos 90 
(noventa) dias que se seguiram à compra do bem. 
Com base no que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) Nas compras feitas pela internet, a decadência é contada em 
dobro e, por esse motivo, o respectivo prazo não teria 
transcorrido por completo. 
(B) O prazo de decadência de 90 (noventa) dias não transcorreu 
por completo porque o seu início se deu na data de entrega do 
produto e não na data da compra. 
(C) Nas compras feitas pela internet o prazo para a reclamação é 
de apenas sete dias e, portanto, já teria transcorrido por 
completo o que geraria a improcedência do pedido. 
(D) A solução da hipótese reclama a simples aplicação do Art. 26, 
inciso II, do CDC, que estabelece a incidência do prazo 
decadencial de 30 (trinta) dias nos casos de vícios de produtos 
duráveis, prazo que, na hipótese apresentada, já transcorreu 
por completo. 
(E) A solução da hipótese reclama a simples aplicação do Art. 26, 
inciso II, do CDC, que estabelece a incidência do prazo 
decadencial de 90 (noventa) dias nos casos de vícios de 
produtos duráveis, prazo que, na hipótese apresentada, já 
transcorreu por completo. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 21 
 
60  
O casal Edson e Gabriela propuseram ação de adoção da criança 
Maria Eduarda. No curso do processo Edson veio a falecer em 
razão de um acidente de trânsito. Ainda assim o Juiz proferiu 
sentença, deferindo o pedido de adoção, determinando a inclusão 
dos nomes do finado Edson e de Gabriela no registro de 
nascimento da criança. 
No entanto, os pais de Edson intervieram no processo de adoção 
como terceiros interessados e interpuseram recurso de apelação 
pugnando pela reforma da sentença, argumentando que o óbito 
do adotante deveria, em relação a ele, levar à extinção do feito 
sem resolução do mérito, ressaltando as repercussões sucessórias 
da sentença proferida. 
Abstraindo eventuais temas processuais, assinale a opção que 
mostra, corretamente, como a questão deve ser analisada. 
(A) Assiste razão aos pais de Edson, porque o óbito do adotante 
enseja a extinção da ação de adoção em qualquer fase, haja 
vista o caráter personalíssimo da ação em tela. 
(B) Não assiste razão aos pais de Edson, porque no caso de 
pedidos de adoção feitos por casal a vontade do 
cônjuge/convivente sobrevivente supre a vontade do 
cônjuge/convivente falecido. 
(C) Não assiste razão aos pais de Edson, porque apenas no caso da 
adoção póstuma o adotante não terá nenhum direito 
sucessório em relação ao finado, mas tão somente em relação 
ao adotante sobrevivente. 
(D) Não assiste razão aos pais de Edson, porque o ECA reconhece 
expressamente a adoção póstuma, desde que antes da 
prolação da sentença tenha havido manifestação de vontade 
inequívoca do falecido adotante. 
(E) Assiste razão aos pais de Edson, porque eles teriam que 
necessariamente concordar com o pedido de adoção 
formulado pelo finado filho, porque a vontade manifesta do 
adotante falecido deve ser ratificada por todos os interessados 
na herança. 
61  
Genailda e Florisvaldo constituíram uma união estável em agosto 
de 2015, que durou até dezembro de 2020, quando Florisvaldo 
abandonou o lar. No período de convivência, o casal adquiriu uma 
pequena casa, situada em um lote de 200 (duzentos) metros 
quadrados, no bairro periférico de uma grande cidade. 
No ano de 2025, Florisvaldo ingressou com ação de dissolução de 
união estável no bojo da qual pleiteou a partilha do patrimônio 
adquirido na constância do relacionamento do casal. Em sua 
contestação, Genailda alegou que o único bem adquirido durante 
a união estável seria o imóvel, mas ele não mais integraria o 
patrimônio do casal em função da usucapião que deveria ser 
reconhecida em favor dela, uma vez que teria permanecido na 
posse direta e exclusiva do bem, sem que houvesse qualquer 
oposição desde a data do abandono do lar pelo seu ex-
companheiro. 
À luz do que dispõe o Código Civil, assinale a opção que apresenta 
a decisão correta para o caso. 
(A) Genailda só poderia usucapir o bem em função do abandono 
do ex-companheiro se o imóvel se situasse em área rural. 
(B) Não é possível reconhecer a usucapião, uma vez que entre 
cônjuges/conviventes não flui o prazo de prescrição aquisitiva. 
(C) Genailda só poderia usucapir o bem se o abandono do 
companheiro tivesse ocorrido há mais de dez anos, o que não 
ocorreu no caso concreto. 
(D) Assiste razão à Genailda, em razão da chamada usucapião pró-
família, previsto no Art. 1.240-A do Código Civil, que prevê essa 
possibilidade para o convivente que exercer por quatro anos a 
posse exclusiva do bem imóvel de até 250 (duzentos e 
cinquenta) metros quadrados, após o abandono do lar pelo 
outro convivente. 
(E) Assiste razão à Genailda, em razão da chamada usucapião pró-
família, previsto no Art. 1.240-A do Código Civil, que prevê essa 
possibilidade para o convivente que exercer por dois anos a 
posse exclusiva de bem imóvel de até 250 (duzentos e 
cinquenta) metros quadrados, após o abandono do lar pelo 
outro convivente. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 22 
 
62  
João, de 81 anos, encontra-se em situação de fragilidade física e 
econômica. Viúvo, ele reside sozinho em um pequeno imóvel rural, 
recebendo uma aposentadoria de um salário mínimo. 
Ele tem quatro filhos: 
• 
Ana, médica com alta renda; 
• 
Bruno, professor universitário federal aposentado; 
• 
Carla, que mora fora do país há mais de dez anos; e 
• 
Daniel, que está desempregado há mais de um ano e vive de 
pequenos trabalhos informais. 
João, diante do agravamento do seu quadro de saúde e da recusa 
dos filhos em lhe prestar auxílio, ajuizou ação de alimentos em face 
de Ana, pois gostaria que apenas ela arcasse com a prestação de 
alimentos em seu favor, pois é a que tem melhores condições 
financeiras. Ana alega que a obrigação alimentar deve ser dividida 
proporcionalmente entre os irmãos, conforme a capacidade de 
cada um, e que não pode ser compelida a arcar sozinha com o 
encargo. 
O Juiz, por sua vez, concede alimentos provisórios, fixando a 
prestação exclusivamente em face de Ana. 
Diante da situação narrada, assinale a afirmativa correta. 
(A) A obrigação alimentar entre os filhos em benefício do pai idoso 
é solidária, mas João tem o direito de escolher qual dos filhos 
deverá prestar alimentos, podendo Ana ser compelida a arcar 
integralmente, mesmo que haja outros filhos com capacidade 
contributiva. 
(B) A obrigação alimentar entre filhos é indivisível, de modo que 
não pode haver acordo entre o alimentando e um único filho, 
sendo indispensável a citação de todos os obrigados, sob pena 
de nulidade da sentença. 
(C) A fixação da obrigação alimentar dos filhos em favor de João 
depende de prova da incapacidade do idoso para o trabalho, 
bem como da insuficiência de seus proventos de 
aposentadoria para atender suas despesas essenciais. 
(D) A obrigação alimentar entre os filhos em benefício do pai idoso 
é solidária, de forma que todos deveriam integrar o polo 
passivo da demanda e dividir a obrigação, sendo possível 
apenas a exoneração de Daniel em razão de encontrar-se 
desempregado. 
(E) A condição de residência no exterior de Carla impede que ela 
seja chamada a compor o polo passivo da ação de alimentos, 
por violação ao princípio da territorialidade da jurisdição 
brasileira. 
 
Direito Empresarial 
63  
A Companhia Montalvânia de Arrendamento Mercantil S.A. 
ajuizou ação de reintegração de posse por inadimplemento de 
arrendamento mercantil financeiro em face da arrendatária 
sociedade Couto, Magalhães & Cia Ltda. Está provado nos autos 
pela documentação apresentada pela arrendatária que o produto 
da soma do Valor Residual Garantido (VRG) quitado com o valor da 
venda do bem foi maior que o total pactuado como VRG na 
contratação. 
Considerada essa situação, é correto afirmar que a arrendatária 
(A) poderá exigir da arrendadora a devolução integral do VRG 
previsto contratualmente, acrescida de juros de mora e 
atualização monetária. 
(B) terá direito de receber a diferença entre o VRG previsto 
contratualmente e o valor obtido com a venda do bem, 
cabendo, entretanto, o prévio desconto de outras despesas ou 
encargos, se estipulados no contrato. 
(C) poderá exigir da arrendadora a compensação do VRG previsto 
contratualmente com o valor obtido com a venda do bem, 
vedada, contudo, a cobrança de despesas e encargos 
adicionais pela arrendadora. 
(D) poderá exigir da arrendadora a devolução de até 50% 
(cinquenta 
por 
cento) 
do 
valor 
do 
VRG 
previsto 
contratualmente, exceto se a arrendadora provar a não 
quitação de despesas e encargos contratuais. 
(E) terá direito de receber a diferença entre o VRG previsto 
contratualmente e o valor obtido com a venda do bem, 
cabendo, incondicionalmente, o prévio desconto de outras 
despesas ou encargos por parte da arrendadora. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 23 
 
64  
Em relação aos honorários advocatícios devidos antes e após a 
decretação da falência, é correto afirmar que 
(A) os honorários equiparam-se aos créditos trabalhistas para 
efeito de habilitação, observado o limite de valor de 150 (cento 
e cinquenta) salários mínimos, sendo o excedente crédito 
quirografário. Já os honorários de advogado resultantes de 
trabalhos prestados à massa falida, depois do decreto de 
falência, são créditos extraconcursais independentemente do 
valor. 
(B) os honorários equiparam-se aos créditos trabalhistas para 
efeito de habilitação, sendo privilegiados pelo valor integral 
em razão de sua natureza alimentar. Já os honorários de 
advogado resultantes de trabalhos prestados à massa falida, 
depois do decreto de falência, são créditos extraconcursais até 
o limite de valor de 150 (cento e cinquenta) salários mínimos 
e o excedente é crédito quirografário. 
(C) os honorários equiparam-se aos créditos trabalhistas para 
efeito de habilitação, observado o limite de valor de 150 (cento 
e cinquenta) salários mínimos, sendo o excedente crédito 
subordinado. Já os honorários de advogado resultantes de 
trabalhos prestados à massa falida, depois do decreto de 
falência, são créditos extraconcursais independentemente do 
valor. 
(D) os honorários equiparam-se aos créditos trabalhistas para 
efeito de habilitação, sendo privilegiados pelo valor integral 
em razão de sua natureza alimentar. Já os honorários de 
advogado resultantes de trabalhos prestados à massa falida, 
depois do decreto de falência, são créditos extraconcursais 
independentemente do valor. 
(E) os honorários equiparam-se aos créditos trabalhistas para 
efeito de habilitação, observado o limite de valor de 150 (cento 
e cinquenta) salários mínimos, sendo o excedente crédito 
quirografário. Já os honorários de advogado resultantes de 
trabalhos prestados à massa falida, depois do decreto de 
falência, são créditos extraconcursais até o limite de valor de 
150 (cento e cinquenta) salários mínimos, sendo o excedente 
crédito subordinado. 
65  
A sociedade empresária Frigorífico S.A., especializada no setor 
alimentício, viu-se diante de momentânea dificuldade financeira 
para o pagamento dos seus fornecedores. Nesse sentido, pegou 
empréstimos com instituições financeiras, o que deixou sua 
situação ainda mais sensível. Sendo assim, seus advogados 
passaram a recomendar, como medida protetiva, o pedido de 
recuperação judicial, uma vez que, apesar das diversas dívidas, a 
sociedade se encontra operante e produzindo receita. 
Acerca disso, considerando que se trata de sociedade anônima, 
assinale a afirmativa incorreta. 
(A) A Frigorífico S.A. deverá apresentar as demonstrações 
contábeis relativas aos três últimos exercícios sociais e as 
levantadas 
especialmente 
para 
instruir 
o 
pedido, 
confeccionadas com estrita observância da Lei nº 6.404/1964. 
(B) Os administradores podem realizar o pedido de recuperação 
judicial, com a concordância do acionista controlador, apenas 
em caso de urgência. 
(C) Será necessário apresentar o estatuto social da sociedade 
empresária Frigorífico S.A., de modo a comprovar sua data de 
constituição. 
(D) Não há necessidade de convocar a Assembleia Geral para 
deliberar acerca da recuperação judicial da Frigorífico S.A., 
podendo ser realizada diretamente pelos administradores, 
desde que haja anuência do acionista controlador. 
(E) A sociedade empresária Frigorífico S.A. precisará apresentar a 
relação de bens particulares dos seus administradores. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 24 
 
66  
A sociedade empresária Pacajá Concessionária de Veículos Ltda. 
ajuizou ação em face de Montefiori Brasil S.A. para obter a 
declaração de nulidade de três cláusulas contratuais contidas no 
contrato de concessão comercial celebrado entre elas e que tem 
por objeto a comercialização de veículos automotores fabricados 
pela segunda. Adicionalmente, a autora pleiteia o pagamento de 
indenização pelos prejuízos que alega ter tido pelo cumprimento 
das aludidas cláusulas. 
A primeira cláusula estabelece a distância mínima de 10 (dez) 
quilômetros entre estabelecimentos de concessionários da mesma 
rede, o que viola os princípios constitucionais da livre iniciativa e 
da livre concorrência, fixando “cláusula de raio” impositiva e de 
adesão, pois não houve discussão dessa cláusula nem antes nem 
após a celebração do contrato. 
A segunda cláusula autoriza, a critério da concedente, a atuação 
de mais de um concessionário da mesma rede na área operacional 
de responsabilidade da autora para o exercício das mesmas 
atividades empresariais, violando a exclusividade da concessão, 
característica essencial do contrato. 
A terceira e última cláusula contestada impõe o índice de 
fidelidade na aquisição de componentes dos veículos automotores 
da concedente, estendendo-o às aquisições que a autora fizer de 
acessórios para veículos automotores. 
Como Juiz (a), ao analisar o contrato e as cláusulas contestadas, 
você decidiria pela 
(A) procedência parcial do pedido, pois apenas a cláusula que 
estende o índice de fidelidade para as aquisições que a autora 
fizer de acessórios para veículos automotores é vedada, sendo 
as demais lícitas. 
(B) improcedência do pedido, uma vez que são lícitas todas as 
cláusulas apontadas pela autora, decorrendo da liberdade 
contratual e das características do contrato de concessão 
comercial e de sua regulamentação. 
(C) procedência parcial do pedido, pois apenas a cláusula de raio 
é nula, por ser vedada a fixação de qualquer limite territorial 
entre as concessionárias pela concedente. 
(D) procedência do pedido diante da nulidade de todas as 
cláusulas invocadas, acatando os argumentos apresentados 
como motivação para a decisão. 
(E) procedência parcial do pedido, pois apenas a cláusula que 
autoriza a atuação de mais de um concessionário da mesma 
rede na área operacional é nula por violar a exclusividade da 
concessionária. 
67  
Em ação cominatória de abstenção de uso de nome empresarial, 
discute-se a proteção conferida ao nome empresarial para a 
verificação de colidência com o nome de outra sociedade 
empresária. 
O Juiz adotou em sua decisão o critério da novidade estabelecido 
pelo Código Civil, fixando a proteção no âmbito 
(A) internacional, independentemente da inscrição do ato 
constitutivo da sociedade empresária na Junta Comercial. 
(B) municipal, desde que tenha havido a inscrição do ato 
constitutivo da sociedade empresária na Junta Comercial, 
sendo permitido a extensão da proteção para outros 
municípios do mesmo Estado ou de outros em que a sociedade 
tenha filiais. 
(C) estadual, desde que tenha havido a inscrição do ato 
constitutivo da sociedade empresária na Junta Comercial. 
(D) municipal, 
independentemente 
da 
inscrição 
do 
ato 
constitutivo da sociedade empresária na Junta Comercial. 
(E) nacional, desde que tenha havido a inscrição do ato 
constitutivo da sociedade empresária na Junta Comercial. 
68  
A cooperativa poderá ser dotada de legitimidade extraordinária, 
autônoma e concorrente para agir como substituta processual dos 
associados, desde que sejam satisfeitos determinados requisitos. 
Assinale a opção que apresenta, corretamente, um desses 
requisitos. 
(A) A defesa dos direitos individuais homogêneos ou coletivos de 
seus associados. 
(B) A causa de pedir versa sobre atos de interesse direto dos 
associados que tenham relação com as obrigações deles 
perante a cooperativa. 
(C) Haja, de forma expressa, autorização manifestada pela maioria 
absoluta dos associados ou por meio de Assembleia Geral que 
delibere sobre a propositura da medida judicial. 
(D) Os associados devem integrar cooperativas singulares ou 
centrais, vedada a substituição processual para confederações 
de cooperativas. 
(E) A cooperativa tem poder para agir como substituta processual 
de seus associados, desde que previsto em seu estatuto. 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 25 
 
Direito Penal 
69  
Em uma rua erma e durante a madrugada, Fábio foi abordado por 
Ricardo, que, portando um pequeno pedaço de pau, determinou 
ao primeiro, sob ameaça de injúria física, que repassasse todo o 
dinheiro em espécie que possuía. 
Diante da grave ameaça, Fábio retirou de seu bolso frontal os 
R$ 400,00 (quatrocentos reais) que dispunha e estendeu uma de 
suas mãos para entregar a quantia reclamada por Ricardo. Este, 
quando estava prestes a tomar para si o dinheiro, ouviu o barulho 
de uma sirene nas proximidades. Julgando ser oriundo de uma 
viatura policial, Ricardo ficou temeroso, determinou que a vítima 
guardasse, novamente, o dinheiro, abandonou no chão o pedaço 
de madeira que portava e deixou o local. 
Durante a fuga, já na esquina da rua, Ricardo constatou que aquele 
som escutado por ele era proveniente de uma ambulância que 
transitava pela localidade. 
Acerca dos fatos acima relatados, assinale a afirmativa correta. 
(A) Ricardo deve ser responsabilizado por crime de tentativa de 
roubo próprio. 
(B) Ricardo deve ser responsabilizado por crime de roubo 
impróprio consumado. 
(C) Ricardo deve ser responsabilizado por crime de extorsão, na 
modalidade tentada. 
(D) Há arrependimento eficaz, demandando-se a aplicação do Art. 
15 do CP, com consequente afastamento da tentativa do crime 
de roubo. 
(E) Há desistência voluntária, demandando-se a aplicação do  
Art. 15 do CP, com consequente afastamento da tentativa do 
crime de roubo. 
70  
Sobre a eficácia da Lei Penal no tempo, avalie as afirmativas a 
seguir e assinale (V) para verdadeira e (F) para a falsa. 
(   ) A Lei Penal temporária ou excepcional, mesmo após a sua 
autorrevogação, goza de ultra-atividade, sendo aplicada ao 
fato praticado durante a sua vigência. 
(   ) A lei posterior, que deixa de considerar determinado fato 
como criminoso, retroage para alcançar fatos anteriores, ainda 
que definitivamente julgados no âmbito criminal, cessando, 
em virtude dela, a execução e os efeitos penais e extrapenais 
da sentença condenatória. 
(   ) No crime permanente, se este é iniciado sob a eficácia de uma 
lei  e sua situação consumativa danosa persiste já sob a 
vigência de uma lei nova, aplica-se esta, ainda que mais severa 
que a primeira, por ela revogada. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A) F – F – V. 
(B) V – V – V. 
(C) V – V – F. 
(D) F – V – F. 
(E) V – F – V. 
71  
Eduardo, reincidente, com 20 anos à época dos fatos, responde 
pelo crime de furto qualificado após ter quebrado o vidro de um 
veículo e subtraído, de seu banco traseiro, uma mochila com um 
computador. O delito referido tem uma pena de reclusão prevista 
de 2 a 8 anos e multa (Art. 155, § 4º, do CP). Na sentença 
condenatória, com trânsito em julgado para a acusação, foi 
afastada a qualificadora, e Eduardo foi condenado por furto 
simples a uma pena de um ano de reclusão. 
Transcreve-se, para consulta, o Art. 109 do Código Penal. 
Art. 109. A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença 
final, salvo o disposto no Art. 110, § 1º, deste Código, regula-se 
pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, 
verificando-se: (Redação dada pela Lei nº 12.234 de 2010).  
I. em vinte anos, se o máximo da pena é superior a doze;  
II. em dezesseis anos, se o máximo da pena é superior a oito anos 
e não excede a doze;  
III. em doze anos, se o máximo da pena é superior a quatro anos e 
não excede a oito;  
IV. em oito anos, se o máximo da pena é superior a dois anos e não 
excede a quatro;  
V. em quatro anos, se o máximo da pena é igual a um ano ou, sendo 
superior, não excede a dois;  
VI. em três anos, se o máximo da pena é inferior a um ano. 
(Redação dada pela Lei nº 12.234 de 2010). 
No que diz respeito à pena privativa de liberdade, assinale a opção 
que indica o prazo para a prescrição intercorrente da pretensão 
punitiva e o prazo para a prescrição da pretensão executória, 
respectivamente. 
(A) 4 anos e 4 anos. 
(B) 12 anos e 4 anos. 
(C) 2 anos e 2 anos. 
(D) 2 anos e 2 anos e 8 meses. 
(E) 2 anos e 8 meses e 2 anos e 8 meses. 
72  
José, sozinho em casa, à noite, temeroso por conta das ameaças à 
sua vida que recebera nas semanas anteriores, percebeu um vulto 
se aproximando de sua residência. Ele acreditou ter visto o vulto 
fazer um movimento com o braço em direção ao bolso do casaco 
e, depois, apontando em sua direção. Por isso, José entendeu que 
o vulto portava uma arma de fogo e, estando também armado, 
disparou primeiro, causando grave ferimento no desconhecido. 
Instantes depois, percebeu que era apenas o vizinho tentando 
entregar-lhe uma correspondência. José foi acusado de tentativa 
de homicídio e alegou, em sua defesa, que acreditou que seria 
vítima de um disparo. 
Sobre a natureza do argumento deduzido pela defesa de José e a 
consequência 
jurídico-penal 
decorrente 
de 
sua 
eventual 
aceitação, assinale a afirmativa correta. 
(A) Trata-se de descriminante putativa, tendo por consequência a 
exclusão do dolo. 
(B) Trata-se de legítima defesa, tendo por consequência a 
exclusão da ilicitude da conduta.  
(C) Trata-se de legítima defesa putativa, tendo por consequência 
a exclusão da culpabilidade. 
(D) Trata-se de erro de tipo permissivo, tendo por consequência a 
exclusão da ilicitude da conduta. 
(E) Trata-se de inexigibilidade de conduta diversa, tendo por 
consequência a exclusão da culpabilidade. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 26 
 
73  
Assinale a opção que identifica, corretamente, quem deverá ser 
considerado reincidente, caso condenado pelo novo fato 
imputado. 
(A) Valéria foi acusada de contrabando ocorrido em 2015, e 
condenada em 2016, e a sentença transitou em julgado em 
2017, mesmo ano em que a pena foi extinta pelo 
cumprimento. Em 2024, foi acusada de outro delito de 
contrabando ocorrido em 2023. 
(B) Adriana, no exercício do cargo político de Prefeita, praticou o 
delito de peculato, fato ocorrido em 2021, tendo sido 
condenada, definitivamente, em 2023. Ela ainda não foi 
localizada para o cumprimento de pena, mas foi acusada da 
prática do delito de estelionato ocorrido em 2022. 
(C) Ana Paula foi definitivamente condenada, em 2022, pela 
contravenção penal de vias de fato, ocorrida em 2019, tendo 
iniciado o cumprimento da pena em 2023, mesmo ano em que 
recebeu indulto pleno. Em 2024, foi acusada da prática de 
delito de lesão corporal leve. 
(D) Caroline foi condenada por crime militar próprio de deserção, 
ocorrido em 2019, cuja sentença transitou em julgado em 
2021, tendo terminado o cumprimento da pena em 2022, e, 
em 2024, foi acusada da prática de delito contra o sistema 
financeiro, cujo fato teria ocorrido em 2023. 
(E) Giovana, condenada com trânsito em julgado da condenação 
ocorrido em 2014 por um delito de lesão corporal culposa 
ocorrido em 2011, terminou o cumprimento da pena em 2016. 
Em 2023, foi denunciada novamente pelo delito de roubo, 
praticado em 2020.  
74  
A Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção, conhecida 
como Convenção de Mérida, estabeleceu medidas de cooperação 
jurídica internacional para a repressão de delitos de corrupção, 
lavagem de capitais, peculato, entre outros, dispondo o seguinte: 
(A) em questões de cooperação internacional, quando a dupla 
incriminação for um requisito, esse será considerado cumprido 
se a conduta constitutiva do delito relativo ao qual se solicita 
assistência for um delito assim qualificado, nos termos da 
Convenção, independentemente de constituir um delito de 
acordo com as leis dos Estados Partes.  
(B) os Estados Partes, em conformidade com a sua legislação 
interna, procurarão agilizar os procedimentos de extradição e 
simplificar os requisitos probatórios correspondentes quando 
o pedido de extradição for relacionado à corrupção. 
(C) o Estado Parte em cujo território se encontre um presumido 
criminoso, se não o extradita quando de um delito contra a 
Administração Pública pelo fato de ser um de seus cidadãos, 
estará obrigado, quando solicitado pelo Estado Parte que pede 
a extradição, a executar a sentença penal estrangeira. 
(D) cada Estado Parte, a fim de atender à solicitação de confisco 
de bens adquiridos com o proveito das infrações penais 
qualificadas na Convenção, deverá, em conformidade com a 
legislação interna, atender 
às medidas de confisco 
determinadas por Tribunal de outro Estado Parte, desde que 
por sentença penal condenatória firme, no prazo de 30 (trinta) 
dias.  
(E) os Estados Partes devem evitar a transferência de processos e 
preferir o processamento simultâneo de ações penais em 
diversos Estados Partes, a fim de que se atinja, em ao menos 
algum deles, a efetiva condenação dos responsáveis.  
75  
Gertrudes compra determinado bem de Homero, produto de 
crime de estelionato praticado por ele, com plena ciência da 
origem ilícita da coisa. Concluído o inquérito policial, o Ministério 
Público requer ao Juiz a declaração da extinção da punibilidade do 
estelionato, por decadência do direito de representação, ao tempo 
em que oferece denúncia contra Gertrudes pelo crime de 
receptação dolosa. 
O Juiz acolhe o requerimento ministerial, declarando extinta a 
punibilidade do delito de estelionato, e, recebendo a denúncia 
pelo crime de receptação, determina a citação de Gertrudes para 
oferecer resposta à acusação. Na resposta, a defesa requer a 
extensão a Gertrudes da declaração da extinção da punibilidade 
do fato, argumentando que o crime que lhe é imputado está 
relacionado ao estelionato. 
Diante do caso descrito, deverá o Juiz 
(A) declarar extinta a punibilidade da receptação, pois a extinção 
da punibilidade de crime que é conexo a outro se comunica a 
este. 
(B) declarar extinta a punibilidade da receptação, pois a extinção 
da punibilidade de crime que é elemento de outro se comunica 
a este. 
(C) declarar extinta a punibilidade da receptação, pois a extinção 
da punibilidade de crime que é pressuposto de outro se 
comunica a este. 
(D) não declarar extinta a punibilidade da receptação, pois a 
extinção da punibilidade de crime que é elemento de outro 
não se comunica a este. 
(E) não declarar extinta a punibilidade da receptação, pois a 
extinção da punibilidade de crime que é pressuposto de outro 
não se comunica a este. 
76  
O jurista alemão Claus Roxin, um dos mais relevantes penalistas 
contemporâneos, faleceu em 18/02/2025. Entre seu vasto legado 
de contribuição à Dogmática Penal, encontra-se a Teoria da 
Imputação Objetiva. 
Assinale a opção que mostra o raciocínio consentâneo com a 
Teoria da Imputação Objetiva, segundo Roxin. 
(A) A finalidade do Direito Penal é preservar a vigência do 
ordenamento jurídico. 
(B) Um resultado apenas pode ser imputado ao tipo objetivo se o 
agente criou um perigo para o bem jurídico não coberto por 
um risco permitido. 
(C) O juízo de tipicidade exige a comprovação da tipicidade 
conglobante, consistente na averiguação da proibição por 
meio da indagação do alcance proibitivo da norma, não 
considerada isoladamente. 
(D) O domínio do fato manifesta-se pela possibilidade de o agente 
continuar ou interromper o desenvolvimento da execução do 
crime. 
(E) Ação, do ponto de vista jurídico-penal, é conduta socialmente 
relevante, dominada ou dominável pela vontade humana. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 27 
 
77  
Dionísio é presidente da Comissão de Licitações do município de 
Carunchos e, mensalmente, dirige seu carro até um shopping 
center onde recebe uma mochila contendo dinheiro pago por um 
empresário interessado em obter privilégios em certames públicos 
locais. 
Dionísio usa tais recursos para adquirir imóveis e os transfere, 
mediante doação, para sua esposa e filhos menores. Dionísio foi 
filmado, preso e condenado por decisão transitada em julgado 
pela prática do crime de corrupção. 
Sobre a situação hipotética narrada, assinale a afirmativa correta. 
(A) A partir do trânsito em julgado da condenação, Dionísio perde 
automaticamente a capacidade para o exercício do poder 
familiar em relação aos filhos menores para os quais transferiu 
imóveis adquiridos com os recursos ilicitamente recebidos. 
(B) O veículo utilizado por Dionísio para recolher mensalmente os 
pagamentos enquadra-se no conceito legal de instrumento do 
crime e, por essa razão, está sujeito à perda ou ao confisco. 
(C) A eventual progressão do regime de cumprimento da pena 
aplicada a Dionísio está condicionada à reparação do dano 
causado ou à devolução do produto do ilícito praticado. 
(D) Os bens correspondentes à diferença entre o valor total do 
patrimônio de Dionísio e aquele que é compatível com sua 
renda lícita não podem ser considerados produtos do crime 
para fins de decretação da perda.  
(E) A perda do cargo público ocupado por Dionísio deverá ser 
decretada como efeito da condenação criminal somente se a 
pena privativa de liberdade aplicada for superior a quatro 
anos. 
78  
A Lei nº 13.964/2019 trouxe novidades à sistemática do 
arquivamento do inquérito policial ou de quaisquer elementos 
informativos da mesma natureza. 
Acerca da nova redação do Art. 28 do Código de Processo Penal e 
da interpretação que o Supremo Tribunal Federal lhe conferiu, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) A vítima, ou seu representante legal, e a autoridade policial 
poderão, no prazo de 30 (trinta) dias do recebimento da 
comunicação do arquivamento, submeter a matéria à revisão 
da instância competente do órgão ministerial, conforme 
dispõe a respectiva lei orgânica. 
(B) Nas ações penais públicas, a revisão do arquivamento do 
inquérito policial poderá ser provocada pela chefia do Poder 
Executivo da União, dos Estados e dos Municípios. 
(C) Além da vítima ou de seu representante legal, a autoridade 
judicial competente também poderá submeter a matéria à 
revisão da instância competente do órgão ministerial, caso 
verifique patente ilegalidade ou teratologia no ato do 
arquivamento. 
(D) A Suprema Corte entendeu que a revisão do ato do 
arquivamento do Ministério Público viola o princípio da 
inafastabilidade do controle jurisdicional e repristinou a antiga 
sistemática, na qual cabe ao Poder Judiciário homologar o 
arquivamento. 
(E) A inovação legislativa depurou o sistema acusatório, na 
medida em que fixou caber ao Juiz apenas as formalidades 
necessárias à baixa definitiva dos autos da investigação. 
79  
Juliano e Pedro decidem subtrair um veículo. Pedro porta arma de 
fogo, circunstância conhecida pelo comparsa Juliano. 
Quando a dupla avista um veículo parado no semáforo, Juliano se 
aproxima e manda a vítima descer e entregar o veículo, ao passo 
que Pedro aponta a arma de fogo. 
Assustada com a abordagem, a vítima acelera, Pedro dispara a 
arma de fogo e atinge a vítima mortalmente. Juliano e Pedro 
fogem sem levar o veículo, mas são presos por policiais militares 
que estavam em patrulhamento nos arredores do local do fato.  
A respeito da responsabilidade penal de Juliano e Pedro, assinale 
a afirmativa correta. 
(A) Juliano e Pedro responderão pelo crime de latrocínio tentado. 
(B) Juliano e Pedro responderão pelo crime de latrocínio 
consumado. 
(C) Pedro responderá pelos crimes de roubo circunstanciado 
tentado e de homicídio consumado, e Juliano responderá pelo 
crime de roubo circunstanciado tentado. 
(D) Pedro responderá pelo crime de latrocínio tentado, e Juliano 
responderá pelo crime de roubo circunstanciado tentado, haja 
vista que o último não praticou a violência que resultou na 
morte da vítima. 
(E) Pedro responderá pelo crime de latrocínio consumado, e 
Juliano responderá pelo crime de roubo circunstanciado 
tentado, haja vista que o último não praticou a violência que 
resultou na morte da vítima. 
80  
Antônio, professor respeitado na escola, ofereceu carona à sua 
aluna Lívia, adolescente de 13 anos, que aceitou a oferta. Ainda no 
estacionamento da escola, Antônio acariciou os seios da aluna, 
beijou-a na boca e, enquanto se despia, foi surpreendido pela 
diretora da escola, que bateu na janela do carro interrompendo a 
ação, e em seguida, chamou a Polícia. 
A respeito da adequação típica da conduta e da incidência da 
agravante prevista no Art. 61, inciso II, alínea f, do Código Penal 
(Art. 61. São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando 
não constituem ou qualificam o crime: II - ter o agente cometido o 
crime: f) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações 
domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência 
contra a mulher na forma da lei específica) e da causa de aumento, 
prevista no Art. 226, inciso II do Código Penal (Art. 226. A pena é 
aumentada: II - de metade, se o agente é ascendente, padrasto ou 
madrasta, tio, irmão, cônjuge, companheiro, tutor, curador, 
preceptor ou empregador da vítima ou por qualquer outro título 
tiver autoridade sobre ela), à luz do entendimento do Superior 
Tribunal de Justiça, assinale a afirmativa correta. 
(A) Antônio praticou o crime de importunação sexual e não é 
admissível a incidência concomitante da agravante e da causa 
de aumento mencionadas. 
(B) Antônio praticou o crime de estupro de vulnerável tentado e 
não é admissível a incidência concomitante da agravante e da 
causa de aumento mencionadas. 
(C) Antônio praticou o crime de estupro de vulnerável consumado 
e é admissível a incidência concomitante da agravante e da 
causa de aumento mencionadas. 
(D) Antônio praticou o crime de estupro de vulnerável consumado 
e não é admissível a incidência concomitante da agravante e 
da causa de aumento mencionadas. 
(E) Antônio praticou o crime de importunação sexual e é 
admissível a incidência concomitante da agravante e da causa 
de aumento mencionadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realização 
 
 
 
 
